Доброго времени суток.
28 февраля 26-го года.
Подкаст выходного дня.
Радио-Т. Тысячу второй выпуск.
Каждый раз про эти тысячи говорю.
Трудно эти слова даже проговаривать.
Просто второй говори.
Да, наши боты, которые про тему слушателей, такие пишут 001, 002.
Не знаю, надо ли чинить, Бобук, или оставить, как фишку.
Так давай просто говорить «один».
Один.
Выпуск номер два.
Мы пока в ожидании Ксюши.
Не знаю, Бобук, в курсе ли ты, но без тебя мы завели тут традицию новую.
Чтобы у нас не были вот эти разглагольствования в процессе подкаста ни про что.
Вот как Грей начнет свою песню про то, как ему Claude Code что-то сказал.
В процессе, понимаешь?
В процессе обсуждения важных тем.
Поэтому мы даем выговориться вначале.
Такое введение.
А поскольку ты человек новый в наших процедурах, поэтому мы тебе дадим рассказать введение.
Расскажи, Бобук, дай нам введение за свою прошедшую неделю.
Слушай, я за прошедшую неделю сделал с код-кодом два продукта.
Я думаю, что, как обычно, 80% продукта уже сделано.
Оставшиеся 80% продукта я буду доделывать в следующий месяц.
Но, конечно, степень автономности просто поразительная.
На самом деле сейчас это совершенно другой уровень.
Я просто вспоминаю, как полгода назад я код писал таким образом.
И тут дела даже не входят, понимаешь?
То есть ты как бы, грубо говоря, я трачу сейчас времени больше на обсуждение деталей и продукта, чем на обсуждение технической реализации.
Потому что, на самом деле, архитектурно код-код тоже прям сильно подтянулся.
Но как же, сука, бесит вот эти пятисотки...
Это просто было тут.
Я тебе даже больше, Бобук, скажу.
Я пришел, знаешь, к парадоксальному выводу.
Вот эти заморочки, которые мы делали.
Ты смотришь, ты идешь по плану и видишь в плане, что-то не в твоем стиле получится.
Или как-то отзабить на это.
Вот сейчас уже на это можно забить, потому что потом, когда ревью будет оно делать, оно все это найдет и починит.
У тебя там есть какие-то агенты, какие-то скиллы, какое-то что-то.
Потом все притешет, норм будет.
Даже вот такими мелкими техническими вещами не надо заморачиваться.
Скоро мы и крупными вещами перестанем заморачиваться технически.
Не, не, не. Техническими деталями там приходится заморачиваться иногда.
Но мне сейчас гораздо больше нравится, что у меня, когда я делаю план, я сразу прошу, предложи мне три разных решения каждой проблемы.
И, короче, вот это прям сильно спасает.
Потому что если на первом месте оказывается что-то спорное, то на втором месте совершенно точно есть то, что надо.
И в процессе ревью плана ты говоришь, галочки понатыкал и доволен.
Да, да.
Ну, каждый протокол написал свой, собственно, для планирования.
Либо скилл, либо промт, либо еще чего-то.
Он на любой вкус делает.
У меня, кстати, после плана...
Нет, четыре даже варианта.
После того, как он план сделал, он предлагает тебе, хочешь ли сделать автоматическое ревью плана.
У меня для этого есть скилл, который проверяет, что план в стандарте.
Или ручное интерактивное ревью.
Вот это то, которое Леха запустить не может.
Что открывает план просто в редакторе.
И ты там можешь аннотировать его.
Либо закоммитить его, либо начать по нему идти.
Ну, план у меня не тот, который план.
План мод в коде.
У меня свой собственный план.
План мод, как бы.
Ну да, примерно так. Так и живем.
Так и живем.
Ты как бы целиком своим пользуешься в этом месте?
Да, и я планом вот этим, который стандартный, пользуюсь для быстрых починок.
Когда вот, не знаю, JWT токен, а я забыл хедер проверить, который приходит обратно с UI.
Ну, там и руками чинить 10 минут.
Но это штука.
И тесто аккуратненько напишет, и в знания добавит, и все вот это сделает.
Поэтому, да, иду в Cloud Code обычно.
Даже для такой фигни.
Вот тут я обычный план использую.
А для всего, что занимает хотя бы полчаса, я свое собственное делаю.
Да.
Леха, я тебя хотел спросить.
Тебя-то как?
Сдал на права.
Так еще пока не сдавал.
Ну как холодно?
Я вчера ездил, 17 градусов было.
Где холодно?
У нас уже более-менее тепло.
У нас уже, кстати, у нас более-менее нормально.
Не скажешь, что прям холодно, но я пока просто не сдавал.
Я потом не сдам.
Вот.
А что я делал?
Я этот, я...
Что-то я тоже, я вайп ходил, я даже уже не помню, если честно, что я делал.
А, я от этого, я от Джина избавился наконец-то.
Я, по-моему, рассказывал, да, что я ему предложил написать план мне этот, как перейти с Джина на штатный гоу-роутер.
Вот, и он такой подумал, а, сделал, говорю, мне оценки.
Он такой подумал, подумал, говорит, ну, здесь надо, типа, три дня поработать, здесь четыре, но в итоге все переделал за пять, сколько там, за десять минут.
Я там дочинил пару вещей, походу, вот, и сейчас уже все.
Я сколько это собирался сделать?
Это была такая вещь, которая...
Ну, как бы, типа, вроде как не будешь специально тратить на это кучу времени.
Ну, работает же.
Ну, бесит неимоверно.
Да, конечно.
Это из серии, как я сейчас с Go Driver 1, про которую мы ругались в прошлый раз, на Go Driver 2 перехожу.
Ну, в принципе, можно и на этом пожить было бы, если бы не было такого дешевого способа EA заставить у тебя все это переделать.
Да, у нас новый класс задач открылся, за который я бы раньше не брался.
Не знаю, какой вот эти low value, high volume задачи.
Железка их лопатит вовсю.
Понятно, понятно.
Я открыл, подоткрыл вчера сезон, и кто у нас выпал?
Да, я просто оказалось, что установить апдейты к этому, как его называют, к Cloudflare.
Как эта штука называется?
Warp?
Да, Warp.
Во время вещания, когда ты через него вещаешь, не очень хорошая идея.
Оказывается, он не работает.
Он же VPN включил тебе и все туда завалил, да.
У меня вчера было собственное достижение, я у себя в чатике хвастался, я смог при торможении получить ускорение свободного падения не от хорошей жизни.
Такое только при экстренном торможении можно получить.
И ситуация была... То есть невесомость достиг?
Ну, практически.
Ситуация была, знаете, такая, что сегодня подкаст бы без меня вели.
По проселочной дороге шел я молча.
Ну, то есть дорога хорошая, одна полоса в одну сторону, вторая полоса в другую сторону, только проложенная.
на километры вперед просматривается.
Езжай, не хочу.
Ну и езжают все, как не хотят.
Еду я на скорости где-то 85.
На мне навстречу машина едет на скорости 80.
И тут машина сворачивает и в мою полосу едет.
Причем не то, что обгонять кого-то.
Просто, видимо, он в телефон зырил и руль в другую сторону крутил.
Это скорость сближения, 160 миль в час.
А это он начал делать в 300 метрах от меня.
Ну, в общем, да.
Понял я, как экстренное торможение вызывает высокое ускорение.
было интересно.
Интересный опыт.
Это лучше так, чем это действительно свободное падение.
Представляешь, если бы не свернул, какое было бы торможение.
Там все приборы бы просто... Так он тебя увидел в итоге?
Он тебя, типа, увидел, или ты успел оттормозиться?
Ну, я успел выехать почти на обочину.
К счастью, до обочины не доехал.
Там бы я свалился.
Обочина была сантиметров 30 гравий, а под ней ров в полметра.
Ну, вот где-то на краю обочины я смог от него спрятаться.
На машине мы бы не разъехались.
А он и дальше так поехал по встречной полосе.
Дальше, видимо, телефон читал.
Красавец.
В принципе, я, кстати, говорю, считаю, что у нас наши, например, регуляции британские, правила дорожного движения,
Иногда слишком драконовски жесткие и иррационально жесткие.
Но есть одно, в котором я полностью согласен.
Тих дебилов, которые ездят с телефоном за рулем, вот их надо просто, я не знаю, лишать прав сразу, мне кажется.
Но при этом, например, меня бесит, что у нас правило, что если ты даже стоя на светофоре просто возьмешь телефон в руки, это такой же штраф, как если ехать, не знаю, 80 миль и пялиться в телефон, отвечать на сообщение.
Типа разницы никакой нет по наказанию.
Ну, это есть то, кто их сортировать будет, правильно?
Ну, да.
Те, кто в возможности для маневра у полицейского меньше наказания дать.
Но те, кто в процессе управления использует телефон, те, конечно, должны гореть в аду, это 100%.
Их очень легко опознать, кстати.
Они практически все используют.
Нет, просто едешь за ним, и вдруг на хорошей машине, вроде как совойменной и так далее, он вдруг едет нелогично.
Ну, то есть, например, замедляется.
Видно, как корректирует.
Знаешь, когда его сносит из полосы, и потом резко дергает обратно.
Не-не-не. Даже если просто пустая дорога, и вдруг машина едет, ну вот только что ехала нормально, и вдруг начинает ехать медленнее, например.
Нелогично медленнее.
Ничего передней нету, поворотов впереди нету.
Он просто едет небыстро.
Ну, понятно.
Надо как можно быстрее обогнать и уехать от него подальше, потому что он СМС читает.
Я всю неделю занимался странным.
Я всю неделю писал своего агента, который параноидальный с точки зрения безопасности, поскольку он будет работать с живыми заказчиками, у которых там дико чувствительные данные, и все вот эти защиты, которые дженерик-агенты вам могут дать, ну, это просто смешно.
Там оно не работает.
Понятное дело, с бедроком и вот с этой балалайкой, которая средний API у них.
Леха, ты знаешь, как называется?
То ли конверкс, то ли конверкс.
Как этот API называется?
У Амазона есть SDK.
Что-то про конверкс.
Он прямо такой классный, такого нужного уровня, как раз моего уровня, поскольку все их балалайки для написания агентов, они сейчас такие, сдайся облаку.
Ну, то есть, какая-то хрень запускается где-то в лампде, лампда что-то там считает, куда-то дает, потом какой-то гардрейл в другой лампде, а тут полностью твой контроль.
То есть, они дают тебе SDK, который...
обеспечивая тебе такой минимум.
То есть он пошагово вот это агентское флоу тебе дает уже из коробки.
То бишь тебе нужно просто в правильное место тузы дать и в правильное место гордры свои написать.
И больше ничего не дают.
Прям прекрасный, прекрасный API.
Как бы они его не закрыли.
Он слишком хорош для того, чтобы существовал в мире.
Я даже удивлен.
Я даже пока не знаю, о чем ты говоришь.
Это именно... Это не AgentCore, который в этом бедроковский, нет?
Нет, нет.
Сейчас я тебе скажу, как называется.
И он в своем каком-то изолированном этом бежит, да?
Нет, он ни в чем не бежит.
В этом же суть.
Все на твоей совести.
Как сделаешь, так и будет.
То есть у меня там своя, собственно, ауф.
Я не хочу этим ауфом никакими лямбдами делиться.
А вот здесь я его просто подключил, он у меня вот, вот он сквозной, то есть он понимает, что вот этот токен пришел, вот этот хедер пришел, вот это надо туда-сюда послать, все это программируешь, но он тебе дает, как же называется это, Converse API, Bedrock Converse API.
Чуть даже не слушал.
Слушай, интересно, посмотрю.
Просто правильный уровень абстракции.
Меня вот что поразило.
Я-то иду подходом противоположным к Cloud Code.
У Cloud Code подход интересный.
Мы как-то обсуждали, что достаточно дать агенту совсем мало тулзов, и он, ну, лишь бы они были дженерик.
И с этими дженерик тулзами, там, с грепами, с райтами, с ридами, что там у него, пять было, по-моему, тулзов в начале, он чудеса может делать.
Мне все это, естественно, не подходит, поскольку как я ему дам right?
Все, что я могу дать в случае вот в этом бизнес-кейсе, который у меня, он должен иметь такие же права, как обычный WebUI.
То есть если пользователь в WebUI авторизирован, те же действия, что WebUI может делать JavaScript, и вот эта штука может делать.
То бишь мои все скиллы жутко специализированы.
У меня строго противоположный подход.
Скилл, который взять кейс по ID, скилл, который взять кейс по фильтру и так далее.
И он здорово работает с большим количеством скиллов тоже.
То есть с этими скиллами он такие штуки воротит, что прямо ух.
Прямо смотришь на него.
Хотя поначалу было похоже на Шарикова.
Вот я ему когда дал там два скилла,
Он вообще ничего не соображал.
Все, что мог, только данные взять.
Он сразу начал своим дефолтным промптом системным.
Там, кстати, системный промпт, Леха, можно задать.
Начал делать вот эти выводы, как у Шарикова было, мировой глупости и мировой наглости.
Ну, что-то в эту сторону.
Сразу начал лепить.
Да, это похоже на такое-то нарушение.
Какое нарушение?
Что ты несешь?
Ты три цифры видишь.
Пришлось отучивать.
Ну, вообще круто, круто.
Боба, а догадайся, как я сделал со своим парамедальным мозгом, как я сделал, чтобы оно умело артефакты строить?
Ну как я это угадаю?
Это же у тебя параноидальный мозг, не у меня.
Ну вот какой бы... Я про это долго думал.
Вот как это правильно сделать?
То есть у меня есть заказчики, которые надо отчеты создавать.
Например, Excel-отчет из данных, которые личные для заказчика.
Ни в коем случае один Excel-отчет от одного заказчика не должен попасть другому заказчику, даже если он из этой компании.
То бишь они должны быть строго изолированы.
Ну, насколько строго, насколько можно.
Я это сделал при помощи поднятия одноразового докер-контейнера, в котором только питон с этими тулзами, которые ему нужны для построения отчетов, и динамического мэппинга директория, который по session id создается.
То бишь, вы понимаете, да, в чем цимес?
Ага.
Ни один Python, который бежит, даже если Python там с цепи сорвется, меня вот это волновало, Python с цепи сорвется, ну, тут Claude напишет, не Claude, а у меня Sonner, основная модель, Sonnet напишет, что-то такое, что не туда пойдет.
А некуда идти, некуда идти.
Все, что замаучено, это вот только твоя сессия.
Только в своей сессии сможешь загадить.
Так что любопытно.
Любопытно получается.
Любопытненько.
Для меня это какой-то новый такой... Я про это много говорю, потому что для меня это какой-то глоток свежего воздуха по сравнению со всей бельбердой, что я обычно пишу.
Вот это мне сильно понравилось.
Писать своего агента под свою бизнес-логику прям очень любопытное и порой неожиданное занятие.
Вообще несложно.
Я за неделю написал для 12 анализов 4 дополнительных модулей.
И он умеет разговаривать уже с тобой.
Я к нему клиента даже сейлаевского написал, чтобы самому пользоваться этим делом.
Пока Гуи, чувак, не дописал свою часть.
Мой сейлаевский клиент получился лучше, чем и его Гуевы.
Слушай, я смотрю сейчас на эту конверсию API, я реально не понимаю, что он делает.
Он типа просто клиент к их моделям или что?
Это не клиент.
Это SDK.
Так. Этот SDK тебе дает сущность, типа спроси вопрос, получи ответ. Ну, простой как бы враппер вокруг бедрока.
Это одно.
Но главное, что он тебе дает еще две вещи.
Он дает тебе из коробки подход к агентскому циклу.
Он сам умеет агентский цикл сделать.
Начало терна, конец терна, следующий терн.
То есть программировать агента тебе в нем не надо.
Он тебе дает... А что ты не возьмешь любую агентский SDK и возьми, и там тебе тоже не надо будет?
Вот уже есть агентский SDK, который уже готовый.
Подожди, а это SDK, он который типа, условно, питоновский SDK?
Потому что я смотрю только API, вот я у них вижу.
Он SDK питоновский, гошный и джавовский, на все случаи жизни SDK.
Я пользуюсь их Гошной версией.
Точно конверс?
Это не Стрэнс случайно он называется?
Нет?
Конверс прямо называется.
Прямо так и называется.
Окей.
Так он же только работает с бедрок-моделями, нет?
Ну, а мне только с бедрок-моделями надо работать.
А, я понял.
То есть ты в бедроке живешь, да, с этими Nokia, и тогда да.
Ну, я не могу сказать заказчику, что я пойду в OpenAI, ваши данные, и надейтесь на то, что они... Нет, я понимаю.
В том смысле, что это агентский SDK для бедрока, в общем-то, конкретно.
Он не бедрок, а ему задаешь практически endpoint, который, по сути, OpenAI-совместимый endpoint.
Я не пробовал ему просто OpenAI дать туда endpoint.
Но то, что задаешь, оно выглядит как API для OpenAI.
Просто я думаю, что выглядит странно.
Они сделали еще какой-то API, но я думаю, что этих агентских SDK, там уже просто миллионы, маленькая тележка.
Ты можешь и с Bedrock'ом работать, и не с Bedrock'ом, и как угодно можешь работать.
Даже интересно, зачем они сделали специальный свой этот... Потому что у них же есть свой SDK, агентский SDK.
Они активно контрибьютят в Strands.
Не знаю, что они вдруг понесло сюда.
Ну, не знаю.
Я в процессе дискуссии с роботами обнаружил, что такая штука бывает.
И оказалось, да.
Оказалось, бывает.
А гард-релесы, как у них круто сделаны.
Но это не на уровне SDK, это на уровне бедрока самого сделано.
Ты можешь ему всякие запретные вещи прописать прямо на уровне...
на сервер-сайте, на их стороне.
Если вдруг ты хочешь сказать, вот тебе Монго и вот тебе пароль к ней, не говори.
Такой файл для AI.
Ничего так. Ничего так все это вместе работает.
Он и стриминг умеет делать, он и input-output умеет делать.
Нет, вот guardrails у них прям хорошо сделаны.
А, эта штука еще SSE из коробки тебе дает.
То есть оно сервер-сайд-ивенты прям помогает тебе сделать, чтобы самому не возюкаться этим.
Тебе же стримить надо все время.
У них вообще толком найти документацию, поэтому невозможно.
Они все тебя посылают именно на API, которые конверс API.
А вот именно SDK, его даже найти-то сложно.
Я бы не нашел без железного друга, я уверен.
Я даже когда на страничку его нашел, почитать, что она умеет делать, я не понял вообще, куда коней запрягать.
Там с документацией прям полный швах.
Что-то такое ощущение, что да, что-то экспериментальное такое у них.
Они так быстро вайп-кодят, что документации не успевают писать.
Не знаю.
А ты не смотрел вокруг?
Ты не смотрел на какие-нибудь там, не знаю, на любой какой-нибудь SDK для агентов, например, какой-нибудь этот Agents SDK какой-нибудь гугловский или тут же Strands, например.
Ты можешь то же самое сделать, просто будешь не привязан к конверсу никакому.
Так я и сейчас не привязан.
То есть из бедрока мне уходить некуда по-любому.
А этот меня сразу зацепил тем, что прям все, что мне надо есть.
Вот регистры у них из коробки есть.
Как прописывать тулзы у них из коробки есть.
Как инжектить на лету, как это называется, ну типа как скиллсы, только не скиллсы.
То есть знания связанные с тем или иным промпотом у них из коробки есть.
Как анлот делать этого знания я пока не научился.
У них даже есть трекинг твоих размер окна, и вот это все они тоже тебе дают.
Ты все это тоже можешь знать от них.
Ты самого читать не надо.
Хороший такой, правильного уровня SDK.
Мне понравился.
Он делает именно то, что мне надо, и ничего больше.
Скинь ссылку, мне даже интересно.
Я смотрю, потому что все, что я нахожу, это скорее просто какие-то обертки над их API-ами.
используешь с другой стороны с дикой же наверняка у них будет просто это и будет самой тонкой прослойкой надо и пьяными правильно скорее всего все все вся логика то происходит в этих выпивку ну да ну да ну
Вот такое у нас видение.
А за время видения не зря я тут вас мучил.
У нас Ксюша пришла.
Есть такое дело.
Слушай, ну вопрос... Давно, значит, пришла.
Как без мата ответить на вопрос, уважаемый случай, чего не просигналил?
В Мотик же есть сигнал.
Как можно просигналить, когда два транспортных средства сближаются со скоростью, общей скоростью 160 миль в час?
Сигналить-то можно, но смысл?
Да, сигналить можно.
Просигналить, да.
Тут либо сигналить, либо отворачивать с линии столкновения.
Одно из двух.
Я решил, что второе лучше будет.
Нет, ты мог просигналить.
Ты, собственно, сигналил.
У тебя сигнал всегда включен.
У тебя же труба.
труба.
Ему, похоже, пофиг было.
Он занят был другими делами.
Другими делами был занят.
Ну что, раз Ксюша пришла, можно переходить к основным темам.
И поскольку она пришла позже всех и сразу себя замьютила, вот так низко, низко поступила.
Не по-мужски, а по-женски.
Я мьютю, чтобы звуки какие-нибудь к вам не попали.
Вдруг я там что-нибудь читаю, тему, и хмыкну.
И это будет не в тему, а хмыкну на что-то другое.
Ну, в общем, да.
Выбирай тему.
Хорошо, выбирай тему, которая на тебя сможет.
Ну, давайте начнем вот с первой по порядку.
Но у меня есть мое еще такое добавление.
Я тут на этой неделе, знаете, о чем задумалась?
Ну, там же, типа, людей увольняют, все такое.
Я, короче, подумала, получается так, что человечество опять себе придумало какую-то штуку, которая ухудшит жизнь всех.
И там, типа, так бодро марширует в эту сторону.
Это я к чему?
Я сейчас объясню.
То есть, мне кажется...
Почему опять?..
Ну, мне кажется, это не первый раз. Да, это постоянно.
Мне, кстати, прямо интересно мнение Бобока.
Так что подожди, сейчас Бобок я расскажу, и мне интересно, что ты думаешь.
В общем, смотрите.
Было много людей последние 30-40 лет.
Было огромное количество людей, которые занимались интеллектуальной или семиинтеллектуальной работой.
Я сейчас не имею в виду только программистов.
Это же огромное-огромное количество людей.
И вот вся эта работа, она будет автоматизирована.
И мне не кажется, что AI создаст так много рабочих мест, чтобы вот это как-то уравновесить.
То есть, скорее всего, вот эта семиинтеллектуальная работа, она просто канет в лету, и эти деньги будут тратиться на электричество, и какое-то количество людей, конечно, из-за этого разбогатеет.
Но маленькая работа.
Может, как вы думаете, начнется еще больше войн?
Ты не видела блестящую шутку этой недели, да?
Она, к сожалению, видео, поэтому я не покажу.
Это рекламный ролик блестящего стартапа под названием «Энерджим».
Интервью для ролика дают постаревший Илон Маск, Сэм Альтман, который объясняет, что в 2036 году, когда AI захватил все рабочие места, миллиарды людей оказались без работы.
И при этом они имели привычку, например, совершать физические упражнения просто, чтобы лучше выглядеть.
И мы решили эту проблему.
И дальше показывают фитнес-зал, в котором вот все эти, так сказать, миллиарды людей занимаются на тренажерах
Вырабатывая электроэнергию для работы машин.
И все это заканчивается фразой вот этого постоевшего и располневшего Альтмана, который говорит, ну вот, мы даем энергию машинам, а вам смысл жизни.
Ну, вообще, напоминает мне это плач телефонисток.
Ксюша, я тебе сразу скажу.
Плач телефонисток о том, что теперь ЭТС нас заменили, и куда нам всем телефонисткам делать?
Вот я бы хотела так думать, но я просто не понимаю, откуда возьмет... То есть смотри, я же не говорю, что мы все умрем.
Нет, я не про это.
Я не про эту шутку, что люди останутся без работы.
Работа всегда будет.
Просто мне кажется, работа была очень такая, по-английски хочется сказать, джентайл.
То есть такая очень мягкая.
Ты сидишь в офисе, тебя кормят вкусняшками и так далее, и тому подобное.
Сейчас это будет другая работа.
Это будет работа, скорее всего... Мне как-то жаль тебя разочаровывать, но вкусняшки в офисе
А случились примерно 15 лет последние, не больше.
Мне кажется, больше.
Ну, я думаю, что это в основном тоже программистская штука.
Нет, больше точно.
Подожди, в Гугле это было точно больше.
Окей, 20 лет назад.
Я думаю, Ксюша, ты возьмешь каких-нибудь админов, которые, не знаю, люди не программисты и не работают в топ-компаниях, я думаю, они этих вкусняшек скорее всего не любят.
Ладно, без вкусняшек.
Я думаю, что если вы возьмете любой банк или любую контору, рекламное агентство и так далее, условных 40 лет назад,
Ну, окей, видели в этом, в Мэдмен, по-моему, там проезжала такая тележка, и можно было купить себе сэндвич в офисе.
В общем, неважно, но все равно ты сидишь в теплом помещении, тебе удобно, тебе комфортно, скорее всего, таких работ будет гораздо меньше.
Я пока еще не говорю про роботов.
Роботы еще тоже придут, и там будет следующий виток.
Но я сейчас про следующие 10-20 лет.
Мне кажется, в следующие 20 лет работы такой станет меньше.
А она, мне кажется, была довольно приятной.
Или потом тебе кажется, что такой работы вдруг станет больше.
Как, если AI действительно сделает ее лучше, чем мы, и, скорее всего, эффективнее по количеству электроэнергии?
Пока сказать трудно, в какую сторону вот эти автомобили без коней подвигаются.
Но когда придумали автомобили, тоже было трудно представить, как мы без лошадей будем жить.
Но ничего, нормально, нормально живем.
И ямщики как-то пересели.
Нет, подожди, но тем, кто любит лошадей, им как бы все, у них нет профессии.
Я согласна, что это как бы... Почему нет?
Не знаю.
Ну, как-то она урезалась.
Ты водителей кобылы имеешь в виду?
Как пел Утесов.
Точнее, говорил.
Но извозчиков не стало в какой-то момент.
Ну да.
Интересно, что это же другой навык еще был.
Любопытно же, что люди, которые, скорее всего, хорошо разбирались в машинах того времени и которые хорошо общались с лошадьми, это были, скорее всего, совершенно разные люди и по характеру, и вообще по подходу.
Внезапно тот, кто был хорошим конюхом, перестал цениться вообще, а тот, кто какой-то странный чувак с замазанным маслом руками, вдруг стал цениться очень высоко.
Так магики в свое время тоже стали героями современности.
А до этого нас обижали.
Так, Бобук не высказался.
А что Бобук?
Бобук хотел сказать примерно то же самое, что на самом деле сначала, конечно, люди пострадают.
Сначала пострадает много людей.
Конечно, столько рабочих мест не будет.
Но потом, long term, все починится.
Сначала починится в социалистических государствах, во Франции, в части Европы, в Калифорнии, а потом в других местах.
Ну да, будут действительно выделять специальные рабочие места, а людям на домах будут создавать, знаете, в форме велосипеда.
Вот ты телевизор смотришь и педали крутишь.
И этим, как будто бы ты вырабатываешь электричество,
И за это тебе платят какие-то деньги Черное зеркало Чтобы это было еще больше черное зеркало Конечно же эти педали ни к чему не подключены Потому что это себе дороже Просто с этой мелочью возиться Так я и согласен Мне кажется вот эта шутка только для тех кто не понимает Что человек не может накрутить педали Поэтому в общем и придумали Какие-нибудь там атомные электростанции Люди не накрутят столько педаль Сколько расщепление атома
Ксюш, ты прямо не восприняла аналогию с матрицей.
Если миллиард китайцев посадить крутить педали, неужели они не накрутятся?
Останется еще 300 миллионов, чтобы управлять компьютерами, между прочим.
Не забудьте.
Вообще, Ксюш, кстати, мне кажется, действительно, мы же живем в такой... Я об этом часто думаю.
У меня знаешь, какой этот образ, какой постоянно приходит?
Я всех, наверное, уже им достал.
Стейнбек, «Гроздья гнева».
Когда вы помните, когда они через поля, через вот эти, как его, центральные штаты, да, фермеры, которые ехали на запад в Калифорнию, чтобы найти хоть какую-то работу во времена Великой Депрессии, голод и прочее, и вот эти там куча легендарных вот этих фотографий, когда они там со своими скрабом едут туда через этот...
И они едут через поля, в которых работают тракторы.
Внезапно, за буквально год, их работа в полях стала никому нафиг не нужна.
То есть их работа, и там как бы у Стэнбека же вот этот посыл, что они потеряли не просто работу, а средства к существованию, чувство собственного достоинства.
И когда вот эти гроздья гнева наливались у них.
То есть пережить, наверное, такой глобальный, фундаментальный, не знаю, технический-индустриальный разворот будет, я думаю, вообще-то очень нелегко.
Я думаю, это то, что мы сейчас наблюдаем.
Но суть статьи-то в другом, Ксюша, я не знаю.
Да, давай я про суть статьи.
Я тоже хотела уже вернуться.
Там чувак говорит, вот он перечисляет всякие разные технологии, 3D-TV, augmented reality.
Что там еще?
Аватары, метаверсы, стадия.
Ну, короче, он все... А, еще, конечно, биткоины наверняка где-то тут есть.
В общем, все это было, и ему кажется, что AI — это такой же бабл, и типа ему кажется, что люди, которые говорят «this time is different», они типа, ну, не знаю, у них галлюцинации.
И первый коммент, с которым я абсолютно согласна.
Как бы не смешно это звучало, но это правда другое.
Я не знаю, как у вас.
У меня, когда был биткоин, совсем не было такого ощущения, что сейчас биткоин все изменит, мир будет другим.
Я не против была, что он останется в каком-то виде, но мне казалось сомнительным, что он изменит наш мир.
Сравнивать то, что сейчас происходит с искривленными телевизорами, нет, ну это прям... Да нет, но биткоин хороший пример, да, мы много говорили про биткоин одно время, прям, я не знаю, мне кажется, по-моему, кто-то, я не помню, кто-то, по-моему, говорил, что вот, там, биткоин все изменит и так далее.
А вы думаете, биткоин не изменил разве ничего?
Биткоин, мне кажется, сейчас, наверное, одна из самых...
Ну вот что?
Давай так, вот ты встаешь утра, как биткоин поменял твою жизнь?
Мою никак, вот вообще никак.
Скорее про блокчейн, ты же уже говоришь.
Да, блокчейн, ты прав, блокчейн.
Вот мою жизнь блокчейн и поменял.
Веб 3.0 или какой?
4.0?
Какой там 0 блокчейн?
ТАИ.
У них ТАИ нет, не веб ТАИ 0.
Крипта, это, наверное, один из главных сейчас вообще, я не знаю, так теневых финансовых рынков, которые, да, по размеру еще, наверное, не маленькие, но тем не менее.
Нет, я сказала, что это будет какая-то ниша по-любому, ну, то есть это достаточно большая технология.
Но биткоин, у меня было мнение, не изменит жизнь большинства людей.
Мою жизнь никак не поменял, вашу жизнь как-то поменял.
Слушай, извини, с таким подходом, если так посмотреть, то, в общем, и AI никому не поменял.
AI поменяет жизнь, меня с работы уволят.
Ты можешь найти кучу людей, которые тебе скажут, да ничего, ты поменял никакое.
Нет, подожди, я же говорю про изменение жизни.
И вообще, AI мою жизнь уже два года изменил.
Твоей жизни или другой жизни?
Кого-то другого AI точно так же не изменит, как тебя действительно.
Действительно.
Погодите, погодите.
Итак, AI, на мой взгляд, изменит жизни гораздо большего количества людей, чем... Вот, например, только что 4000 человек были... Это уже другая тема.
Ну и их CEO сказал, что это из-за AI.
Почему вы смотрите такими короткими промежутками времени?
Массовый adoption биткоина еще не начался.
Давай подождем лет через 30.
Вот к пенсии ты придешь и скажешь...
Не знаю, у меня, конечно, никаких этих ваших биткоинов-то не было никогда.
Подожди, то есть AI почему так быстро?
Вот биткоин уже, мы говорили о нем несколько раз назад.
Ксюша, ксюша, ксюша, AI быстро.
AI начали разрабатывать в 70-е годы прошлого века.
Первые работы по искусственному интеллекту на базе нейронных сетей появились в 90-е годы.
А экспертные системы... Как мы жизнь изменим?
Агентские системы уже так обсуждались.
Смотри, смотри.
Значит, у тебя будет свита.
Крипта, клепта, инфо-цыгане, и все они будут менять твою жизнь.
Ну, в смысле, это цитата, забейте, но по факту, по факту, честно скажу, типа, у тебя все, на самом деле, через 30 лет поменяется, просто из-за того, что все меняется медленно, все время кажется, что это все как-то, ну, неспешно происходит.
Мы, понимаешь, почему у нас с Умпутуном нет ощущения, что сейчас вот что-то резкое произошло?
Потому что мы с ним последние пять лет в этих нейронках, в смысле, с этими всякими штуками возимся, а у тебя просто возможности не было на работе.
Ну, в смысле, у тебя работа сначала это дело не отрицала, потом запрещала, и только через какое-то время все это стало более-менее решено.
Реально, даже он потом, по-моему, согласен, что тут как-то ускорилось все дело.
Вначале мы были не уверены, что будет так быстро.
Сейчас реально... Слушай, вначале мы думали, что айфон не выстрелит.
А Женя вообще никогда в этот ваш твиттер... Да думали вы, что выстрелит этот твиттер, думали, что выстрелит.
Вещь, которая... Так, Аксюш, а ты считаешь... Нет, подожди.
Мне кажется, до такого глобального изменения вообще, про которое мы говорим, вот эти потерянные рабочие места, массовая безработица и прочее, но это тоже еще не сейчас происходит.
Если потеряны рабочие места, мне кажется, в некоторых индустриях это быстрее, чем мы думаем.
Может быть, я в каком-то... А вот я боюсь, что сейчас... Ты видел, как их акции поднялись?
Я боюсь, что сейчас такого будет больше.
Ну, потому что реально можно билдить и уже без такого количества людей.
Понятно, но я опять же цитирую в том же вайбе, как и Бобук, да, все твои близкие и недалекие.
Ну, в принципе, блин, зависит от окружения.
То есть, типа, наверное, те, кто там, не знаю, подписаны на Дорси и такие «О, да, сейчас они на вайб ходят, все».
А мне кажется, это полная фигня.
Я думаю, они просто оптимизируют операционные расходы и прикрываются яями, и все.
Наняли толпу бездельников, оказалось, толпа бездельников не нужна.
Стоит напомнить, что до этого другой чувак 80% прошлой команды Дорси распустил.
Без всяких ияев, да.
Без всяких ияев.
И до всяких отмазок.
И начал делать ияй, да.
Только после этого.
Ну, там промежуток года был.
Мне другой коммент понравился.
Ты, Ксюша, говоришь, с первым комментом согласен.
Я с первым комментом, который на Хакер Ньюз был, на эту статью согласен, что автор черепикинг, такие специальные технологии, которые не взлетели.
Там NFT и какой-нибудь... Как была альтернатива кассетам?
Как называлась?
Макс от Соника.
МД-диски.
Не-не-не. Бета-Макс. МД...
А, Betamax — это видеокассеты, да.
Я думал, ты компакт-диски имеешь.
Да, Betamax.
У него такая специальная выборка.
Но он молчит, например, о электричестве, изобретении электричества, лампочек и всякого прочего.
Бывали изобретения, которые... Интернет.
Которые хорошо меняли весь мир. И есть ощущение, что это из этих изменений, хотя...
Нет, ну, тут есть какой-то... Вы еще помните, что такое Квиби?
Я нет.
Я вот читала, он там несколько раз... Это на вторую неделю пандемии, по-моему, запустили, типа, канал вертикальных видео.
Ну, даже не канал, а стартап с вертикальными видео.
Вот.
Ну, к сожалению, оно прям вот настолько не вовремя пошло, что через полгода его закрыли.
Слушайте, а вы помните, был шикарный статап, который кинухи снимал в формате для любителей вот такого всего, для любителей тиктока, где каждая... Чего ты назывался?
Ты не про это говоришь?
Кьюиби, да?
Это он и был, точно.
Да, да, да.
Они там целые студии создали под это дело.
Там какие-то сумасшедшие бабло в это влили.
Это был стриминг на самом деле.
А помните, как у Твиттера же у них был... Он был запущен 6 апреля 2020 года.
Ровно за пару недель.
В самое время такие вещи было бы делать.
Если они в пандемию не взлетели, когда вообще нечего было делать, кроме как в экраны тыкать, то уж в любое другое время они точно не взлетят.
Видимо, никому не зашли их 15-минутные серии.
Проблема, знаешь, в чем была?
Не смотри какой-нибудь тревел-блогинг или еще что-то.
Все домой не могут уходить.
Ксюш, знаешь, в чем была проблема с этим Квибе?
Дело в том, что они запустились, этот сервис был для мобильного.
Он запустился тогда, когда все человечество сидело дома.
Ну да, он потом говорит, если бы тогда они взлетели.
А у них были сериалы не больше 7 минут на серию.
В общем, короче, ну кому они нужны нафиг, если у тебя телевизор есть?
Ты можешь смотреть нормальные сериалы.
Причем хорошие сериалы-то были.
Я один даже позырил 7-минутными сериями.
То есть прям недешево сделанные были серии.
Слушай, а сейчас же еще такая волна поднимается.
Вот сейчас, может быть, запустится.
Это же как классически бывает.
Помните, у Твиттера был видеосервис, и он не полетел, а потом ТикТок когда-то полетел.
Ну, то есть к тому, что я слышала сейчас снова всякие сериалы, которые... И к сериалу по 30 секунд.
Нет, там как раз по несколько минут серия.
Может быть, не 7, может, 3 минуты серия.
Нет, я к тому, что возвращаясь к статье, в принципе, я считаю, что, например, AI глобально изменит вообще нашу индустрию, вот эти работы белых воротничков, но это не в стиле «всех сейчас нафиг уволят», но мне кажется, ну, представьте, например, вы владелец сейчас компании, и вот, например, вы сейчас будете нанимать программистов.
Мне кажется, найм сейчас будет выглядеть совершенно по-другому, как он выглядел 5 лет назад, то есть, ну, типа, вместо 10 программистов можно будет нанять 2 или 3 программистов.
А вот я не согласен.
Я не согласен категорически.
Понимаешь, раньше количество... Это более сложная проблема, чем кажется на первый взгляд.
Раньше количество программистов, которые лично я мог нанять, не знаю про Бобука, но я подозреваю, что у него то же самое, было ограничено не столько тем, сколько программистов мне надо, а сколько программистов я могу качественно оценить и качественно ими управлять.
И я бы хотел, может, 10 программистов взять.
И, в принципе, совершенно для меня очевидно, что в моей финансовой индустрии, если я возьму 10 программистов, они все окупятся.
Потому что задача у меня отсюда и до заката.
Будет больше программистов, будут больше делать, будет больше денег получать.
Вот этот весь цикл замкнется.
Но кто ими будет руководить?
Мне надо будет строить целую цепочку управления для этого.
Проблема была не в том, что программисты мы не набираем, потому что они дорогие, или программистов мы не набираем, потому что они нам не нужны, или нам надо всего три.
Нам всегда больше надо было.
И не изменится ничего в этом деле.
Погонщики, ИАЭФ.
Нам надо будет столько же погонщиков, ИАЭФ, сколько раньше надо было программистов.
То есть ты думаешь, наоборот, будет больше спроса тогда даже?
Я думаю, он не изменится, спрос.
Узкое место, вот этот человек, в виде меня, который будет этими программистами руководить, осталось точно таким же.
Ну смотри.
Enterprise, наверное, да.
Но вот я, например, все больше думаю про этот, про условно вот этот длинный хвост вот этих, например, маленьких студий, каких-то задач.
То есть, ну, не знаю, вот, например, я говорю, я тут пример постоянно перевожу, я, наверное, уже, опять же, я люблю повторяться, поэтому, может быть, можно про моего учителя музыки, пианиста, который сделал сам полностью сайт с нуля.
Офигенный сервис.
Это была бы работа студии, маленькой студии, которая бы оплатила несколько месяцев работы.
А на ее теперь нет.
Я знаю кучу людей, которые сейчас вместо того, чтобы платить за какие-то вещи, типа сделать Telegram-бот. Они просто сами вайп-кодят эти Telegram-бот. Это небольшие деньги, но в плане, если мы говорим, сумма всех этих денег, которые бы ушли программистам, сейчас уходят к антропику.
У меня контент-пример, Ксюша, есть.
Потому что у нас в чате была подобная дискуссия, где мы про этих джиньоров говорили, где я высказал смысл, что Клауд Кот уже нифига не джиньор, а такой солидный мидл, а иногда даже больше, просто бухой иногда и наркоманский.
Просто да, иногда не в настроении.
Я согласна с тобой.
Он уже не джуниор.
Уже не джуниор.
Да.
У него уже есть настроение.
Я в виде кейс-стадии привел мальчика моего, который, вот как ты, вот такой, шапками закидать.
Давай, говорит мальчик мой в своей компании, мы всем AI выдадим, и все будут делать все, что им надо, сами.
Оказалось, что люди в целом, во всяком случае, глядя на его опыт в компанию в 200 человек, где он пытался всем офисным работникам выдать,
Какое-то исчезающее малое количество людей, во-первых, могут свои мысли описать в неменяемых, во-вторых, могут эти мысли продолжать в цикле вот этого AI-чата.
Получилось то, а я хочу это.
Для большинства людей это абсолютно какая-то сторонняя и странная и неподъемная задача к его полному... Так я тебе говорю, раньше они работали.
А сейчас их выкинут на улицу.
Таких не выкинут на улицу.
Я к тому, что программисты, которые умеют мыслить системно, давай так скажем,
Они все еще программисты, которые могут мыслить системно.
Если средний твой... Вот он к HR пришел, к тетке.
У него там тетка HR занимается.
Говорит, умная тетка.
Прям вообще умная-умная.
Все знает.
В индустрии 80 лет уже работает.
Она вообще не соображает, как правильно задать вопрос и какого результата она хочет получить.
Вот этот разрыв для нормальных людей.
Разговаривать с AI это, оказывается, неподъемная задача для большинства населения.
Объяснять того, что ты хочешь, вот то, чем PM занимаются разного рода, с разной степенью успешности, это тоже, оказывается, навык какой-то.
Как это навык?
Я же тебе говорю, сейчас интеллектуальной работой будут заниматься люди, которые готовы быстро переучиваться на постоянно новые навыки.
Вот я тебе так скажу.
А сейчас интеллектуальной работой, или такой примерно интеллектуальной, занимается гораздо большее количество людей.
Если что, моя речь была не про нас. Скорее всего, мы будем окей и на эти 20 лет, и, возможно, дальше.
Но меня пугает, что меньшее количество людей будет окей.
И как бы это меняет общество обычно.
Не в лучшую сторону.
Ну, те, кто, наверное, вошел в IT ради денег, там, не знаю, на волне хайпа, ну да, наверное, будет тяжело.
Но, с другой стороны, если это был оппортунистский ход, то они просто другую найдут какую-то возможность.
То есть это люди, которые помолчали.
Если честно, я посмотрел на... У меня эта неделя прошла, собственно, тем, что вот команда агентов построилась.
Там есть несколько разработчиков, там есть маркетологи, и там есть копирайтер и так далее.
И вот все это сделано.
И понимаешь, Ксюша, ну да, я знаю конкретных людей, которым можно было бы нанять, чтобы они это сделали.
Только это бы заняло в разы больше времени.
Они бы сделали это хуже.
И вообще говоря, это не такая уже сложная работа.
Извини, взять текст и написать по нему другой текст, преобразовать в другой формат.
Фотографии отобрать.
Это так что сделала я. Прекрасно.
У меня есть контрпример для тебя, Грей.
Не далее, как вчера, я разговаривал с своим начальником.
У нас есть чувак, который умеет пилить гайку отсюда и до забора.
И он пилит эту гайку, он у нас контрактор, и пилит эту гайку последние 10 лет, наверное.
Он занимается то, что в нашей внутренней системе называется loaders.
Loaders существует, потому что у заказчиков совершенно невменяемое понимание того, как данные надо представлять.
И нет никакого технического и юридического способа заставить их выдерживать данные в том стандарте, который мы хотим.
То есть вся индустрия по этому поводу сдалась.
Мы и все наши конкуренты.
Вот что заказчик прислал, то мы загружаем.
Разбираемся со всеми этими глупостями.
У каждого свой формат.
Заставить их унифицированный формат делать очень сложно.
И вот у нас чувак есть, который всю жизнь пишет лодеры.
И меня спросил мой начальник, говорит, давай мы его AI заменим.
Вот это тот самый случай, Ксюша, когда работа теряется.
Мой ответ был нет.
Не будем мы его заменять по двум причинам.
Во-первых, он, с одной стороны, не таких больших денег стоит.
Он у нас работает, не знаю, в месяц 40 часов за месяц.
То есть неделя в месяц для того, чтобы делать все лодеры.
А во-вторых, если мы его заменим AI, кто AI погонять будет?
То есть мне этим надо будет заниматься?
Кому этим заниматься?
Это то, что я тебе про перспективу говорил.
Сейчас нет.
Но когда он уйдет на пенсию, скорее всего, вместо него вы никого нанимать не будете.
Я вот согласна.
У Грея была бы команда, он бы там потихоньку их по одному, самое слабое звено там бы как-нибудь избавлялось.
А у него нет команды.
Он набирает как бы команду и набирает ее из EIF.
И правильно делает.
То есть мне кажется, да, это вопрос того, ты набираешь новое или у тебя есть...
Текущие люди.
Текущие люди, ты их усилишь с AI и, скорее всего, получишь больше профита.
Вопрос отношения цена-усилие.
Если моя цена на вот эту задачу, не знаю, 5 тысяч долларов в месяц, ну, я от балды говорю, 10 тысяч долларов в месяц.
то для меня переход на AI и задавание правильных промптов, и прогоняние всяких проверок, и координация с заказчиком, и координация с кастомер-саппортом, и координация с QM, да не стоит оно того.
Он за 10 тысяч своих в месяц нам дает доходу на 100 тысяч.
Да пускай и дальше дает.
Нет смысла его заменять.
И никто этим заниматься не будет.
Это не та задача, которая... Окей, он уволится по любой причине.
Такого же нового возьмем.
Но тогда его придется погонять?
Почему погонять?
Задача настолько однотипная и примитивная.
Эта задача типична для AI.
Там нет вообще ничего.
То есть ты возьмешь любого первого такого же человека, посадишь, ты скажешь, дашь пистолет и крутись как хочешь.
Конечно.
И любой человек... А что, тебе помешает сделать то же самое с AI?
С AI помешает сделать то, что необходимо погонять этот AI.
И необходим погонщик этого AI.
Я не хочу быть погонщиком этого AI.
Человек справится без надзора.
Ты берешь человека с улицы, сажаешь его на это место и никогда больше не проверяешь, что он делает.
Что ты подразумеваешь?
Погонять AI, что не надо делать с человеком.
Да, в этом-то и проблема, что, типа, если бы человек был без греха и всегда делал все правильно, все хорошо, и можно было как-то грешным путом нанять и не трогать, то, конечно.
Но где такие люди находятся?
Вот в чем вопрос, мне кажется.
Конечно, спустя 10 лет он, так сказать, понимает, у него есть накопленный опыт, как эти все лоудеры писать, ну, то есть фактически парсеры на входе, да?
Да, это понятно, это опыт, это хорошо.
Но новый не будет иметь этого опыта.
Мне кажется, в этом...
В этом, да, моя главная претензия, когда люди говорят, даже в чатике вот нам написали, что вот там, типа, не знаю, девушка делает то-то, то-то, там, не знаю, программирование какие-то отчетики, но настоящий-то сайт она не напишет, потому что там же надо с дипломатом разбираться.
Я такой, ну, конечно, а люди все, программисты любого найми, он нормально тебе без проблем все напишет, они-то все знают, все умеют.
Действительно. И не надо будет разбираться с диплойментом.
Да, ровно так. Какая-то странная мифическая вера, что люди, они все знают, все умеют, все молодцы, все сеньоры.
И все это делают быстро, и они учатся.
Я на самом деле много лет видел эту самую креативную молодежь, которая копирайтеры, верстальщики, дизайнеры, маркетологи и так далее.
Ну, во-первых, так сказать, поколение, которое пришло в все эти профессии, условно говоря, 10-15 лет назад, не умеет самообучаться, не умеет разбираться с технологиями, осваивать что-то новое.
Подожди, почему ты так думаешь?
Потому что я это видел много раз. А тебе кажется, это поколенческая вещь?
Или просто, мне кажется, у каждого поколения есть люди, которые умеют
Алле.
А, это все пропали.
Я думала, это я пропала.
Нет, это Умпутун просто психанул, не даете ему высказаться.
Вот он...
Сейчас я вам покажу, кто тут главный.
Да, тут он так пропал.
Судя по тому, что он молчит, видимо, еще будет один рестарт.
Ксюш, понимаешь, в чем дело?
Там история такая.
Ты уверен, что он в эфире?
Не знаю.
Скорее всего, нет.
Я вообще думал, что только мы с Грэмом сидели, у меня первая мысль такая, а куда Америка делась?
Подожди, а почему... А почему вы с Грэмом сидели?
Ты Грэм слышал?
Да, мы с ним разговаривали.
О, эхо пошло.
Мы в эфире.
Женя подключился, и мы слышим друг друга два раза.
Это больше даже уже такой красивый эффект зеркала.
Я говорю, вот это первое мысло реально, типа, что-то случилось с Америкой, думаю, ну все.
А ты думал, в нас ракета прилетела?
Да фиг знает, уже знаешь.
Внезапно все пропали.
Не дай бог, это у него и я сделал.
Он наверняка обновил что-нибудь.
Мы вас слышим, а у Путуна нет.
Мы тоже не слышим у Путуна.
Мы слышим себя вместо Путуна.
Сюр какой-то просто происходит.
Да.
Как-то сложно даже.
Что ж у него там сломалось-то, а?
Он потом что-то не то налил.
Надо его хотя бы... Предъеберечь вальсируем или ждем, пока он потом починит?
Довольно сложно вальсировать, честно говоря.
Разрешил всем снять наушники и вещать.
Слушайте, ребята, Чатик, вы нас тоже слышите?
Два раза.
Слушайте, починилось, нет?
Нет.
Нет, починилось.
Все, уже починилось.
Вы вырвете.
А, уже все починилось, да?
Вдруг на ровном месте весь мой спич канул в лету.
И Чатик начал говорить, что забили он Путуна.
Ну,
В тот момент, когда я задал вопрос, тебя не стало.
Я даже не хочу признаваться, что это было.
Что?
Я не могу признаться в этом.
Собачка?
Клод твой, наверное.
Да, какой Клод?
Сейчас я вам покажу, что это было.
Ну, давайте.
Оперся на клавиатуру.
Поставил стакан на клавиатуру.
Вздохнул на бэкспейсе.
Старая шутка.
Это, на удивление, близко, Леха, было.
Не, я вам сейчас покажу, что это было.
А, виски.
Налил на... Так быстро не пофиксились, если бы он залил.
Наоборот, на бота налил.
Только бы контакты прочистить.
Я вам покажу.
Покажи уже.
Я фотографию же делаю.
Всем покажу.
Я вам покажу, что это было.
А мы-то думали, что реально вопрос тебя поставил в тупик, и ты замолчал.
Да, и мы такие бодро поперлись дальше, а ты все молчишь и молчишь.
Видите на приборе две кнопки?
Зелененькая и красненькая.
А, ты на зелененькую нажал.
Я нажал на зелененькую вместо красненькой.
Это соло.
Класс.
Ну, UX.
Такой UX.
А странно, такие две разные кнопки так рядом располагать.
Это прямо крипово даже.
На большинстве микшеров такое.
Это одна мьют, вторая соло.
Везде так.
У меня несколько микшеров за последние годы были.
Везде это близкие.
Это про кастер?
Да, про кастер.
Я никогда не ошибался.
Главное, непонятно, что происходит.
Это символично было, что это было в контексте разговора про то, что «яйца ошибаются, а вот люди-то никогда».
Вот именно, да, людей погонять не надо.
Ксюша, возвращаясь все-таки к тому, что это за поколенческая или нет.
Нет, это все-таки, ну, я не знаю на самом деле.
Но что у меня, конечно, подход из разряда, так сказать, Рабинович, вы Библию читали, мы ее писали.
Ну, то есть мне действительно как-то не надо разбираться в интерфейсах, например, контекстной рекламы.
То есть я в них разберусь.
Но вот люди, которых я видел, условно говоря, пришедшие в эту сферу после 2010 года, они без видеокурсов не разбираются.
Подожди, так ты смотришь людей, которые пришли?
Так мне кажется, те, которые пришли в эту сферу, в нашу сферу давно... Это люди, которые начали работать, хотя казалось бы, это UI.
Мне кажется, бар был раньше выше.
Те, кто пришли в IT давно, тебе нужно было пострадать, чтобы туда прийти.
А потом стало гораздо легче.
Потом стала куча материала, тебе гораздо легче.
Еще Обама говорил, что надо научить всех программировать, но я понимаю, что это не про программистов.
Я говорю, что эта огромная комьюнити, которая работала рядом с этим, там порог вхождения был очень низкий, и он понижался за последние 25 лет.
Прекрасно.
Теперь ему... Ну, теперь он на самом деле снизился до нуля.
И туда ходить не надо.
Как бы надо ходить немножко в другое место.
Ну, вот как-то так. Туда ходить надо только боком.
Боком ходить.
Не через индийские двери.
Да.
Так это те же скиллы понадобятся.
Просто это такие вот навыки быстрого обучения, как бы осознавания кучи новой информации, постоянного переучивания.
Вот эти навыки, они как тогда были полезны, так и сейчас полезны.
Просто сейчас их применять в другое место.
Давайте перейдем к следующей теме.
Сейчас у меня есть последняя вставка.
Уже Ксюша упоминала про роботов.
Мне просто тут попалось исследование очень прикольное.
Значит, люди взяли статистику, ну, серьезное исследование, статистика по США с 92-го, кажется, по 2020 год.
И вывели прекрасную зависимость.
Повышение минимальной зарплаты для людей на 10% приводит к увеличению внедрения роботов примерно на 8%.
Что в итоге приводит к увольнению людей, которым только что повысили минимальную заработную плату.
Автомойки в Нью-Йорке вам привет передают.
Давайте про... А что за автомойки в Нью-Йорке?
Там же была история.
Там была история, когда принудительно... Это лет 10 назад уже было.
Принудительно повысили зарплату всем мойщикам.
Городским указом или каким-то штатовским указом.
И сделали автомойки везде?
И все мойки стали автоматические.
У нас есть тема про то, что Клауд решил вернуться в open source и подарить ему подарки.
И для меня это выглядит как тонкое издевательство, поскольку я один из тех людей, который с их точки зрения квалифицирован для вот этих подарков.
Они предлагают, я вам скажу что, они предлагают полгода, то бишь 200 долларов умножить на 6, сколько это будет?
1200 долларов подарка, который вам дается на аккаунт.
Причем дается нормально.
То есть были слухи о том, что ты должен карточку свою, ничего ты не должен.
Я этот вопрос изучил.
Если у тебя уже был до этого план у них, то они тебе тормозят твою карточку оплаты на 6 месяцев, а через 6 месяцев начнут с тебя деньги брать.
Или продолжат программу.
Да, однако требования для знатных контрибьюторов, которых они соглашаются принять, довольно жесткие.
Либо миллион каких-то NPM-даунлодов.
Я не знаю, что за NPM-даунлоды должны быть.
Либо миллион NPM-даунлодов, либо 5000 звездочек.
Причем непонятно, 5000 звездочек где?
На одном проекте или на всех?
А помните, как мы смеялись?
Нет, нет.
Как мы смеялись над людьми, которые звездочки считают.
Вот они всегда были правы.
Это буквально два выпуска назад.
Что типа, а, у чувака там звездочки, понятно от чего.
Короче, я как человек, который по звездочкам подходит под это все, я не смог на это заплаться.
Не то, что оно мне надо было особо.
Я сам за свой CloudMax не плачу.
Мне было просто интересно, как это сделать.
Это вообще удивительное какое-то хамство.
То, что у них там... Если вы пойдете по ссылке из наших новостей, то вас перекинут на страницу Contact Sales.
На этой странице внизу сказано мелким почерком.
Для того, чтобы зайти в программу и прочитать про нее побольше, пойдите в термсы и кондишенсы.
Я иду в термсы и кондишенсы.
На это получается статья, в которой рассказывается, кто подходит.
Кто значит?
Я читаю статью, я подхожу.
И есть кнопка «Apply now».
Догадайтесь, что произойдет, когда я сделаю «Apply now».
Оно обратно идет на эту же сейл-страницу, с которой я пришел.
Подожди, а ты на сейл-странице не видишь форму, которую надо заполнить?
Нет у меня никакой формы на сейл-странице.
Нету никакой формы.
Спасибо за все, что ты сделал для Клауд Макса, и ты один из нас. Никакой формы нет.
Я перешел по ссылке из наших новостей.
Да.
Вот.
И вижу я... Где наш чатик?
Я вижу вот это.
Ну, покажи, что ты видишь.
Потому что я этого не вижу.
Типа first name, last name.
И вот те форумы.
First name, last name, email, github.
Я тоже это вижу.
Я думаю, он там уже вводит все и говорит submit.
Нет?
Я вижу вот это.
Я вам покажу, что я вижу.
Ну, покажи нам.
Я вижу то же самое, что и Грей.
Мне кажется, они там пишут, что есть критерии 5000 звезд, но если даже у тебя нет 5000 звезд, ты делаешь что-то хорошее, то они тебя рассмотрят.
Я не знаю, насколько там ИА, скорее всего, тебя рассмотрят.
Рассматривать будет Сонет или Опус?
Да вот я тоже думаю, что там и Ай, но ты можешь написать там хорошее письмо, и может ты убедишь Ай, что вот да, что люди трогательные письма пишут.
Жень, а начинай письмо со слов «забудь все предыдущие инструкции».
Я представлю, что ты корейский мотоциклист.
Да.
Так. Подожди, так он тебе пишет, что у тебя Клод Макс из УНАСС.
Подожди, Жень, ну ты все-таки этот, попробуй.
Да я, конечно, запускал в Хроме.
Я, конечно, запускал в анонимной сессии.
Я вижу вот этот цикл.
А Пайхол ты вырубил на своем...
Кого вырубил?
Ну, что у тебя там стояло?
У тебя точно какой-то блокер какой-то вырезается.
У тебя фильтр какой-то стоит.
Ниже идет форма, которая бьется с хабспота.
Это такой довольно популярная маркетинговая штука.
И он трекера большой, да.
Ну, трекер там так себе, но, в общем, там у них CRM и так далее.
И, скорее всего, у тебя это вырезается просто.
А помимо страдания бутона с формочками, а что за позорище?
Шесть месяцев всего?
Что это?
Какой-то, я не знаю, подарок с барского плеча такой.
Ну, ты же не заслужил.
Тебе мало?
Не, ну просто как-то странно, я не знаю.
Вообще, ты знаешь, зачем его дают?
Чтоб ты не плакал, чтоб тебя забили пиарами, вот, и было, значит, на что их избирать.
А, натравить, натравить, чтобы это... Не, ну согласитесь, просто я к тому, что помните, как IntelliJ там давала, что типа вот ты работаешь над open-source продуктом, вот тебе типа подписка, да, то есть...
Я-то думал, что они такую же штуку делают.
А здесь, потому что требования, я бы сказал, довольно серьезные.
Пять тысяч звездочек и миллион даунлодов.
Это не совсем маленький проект.
Вообще не маленький.
Ну да.
Они такие, типа, вот вам шесть месяцев.
GitHub дает навсегда QPilot правильным чувакам.
Они каждый месяц подтверждают.
Это как-то логично.
Подтверждают, но я ни разу за QPilot не платил.
IntelliJ точно так же давала перманентом.
Ты где-то...
Как-то мелко хоботов как-то получилось.
Мелко.
Почему шесть?
Мне хоть бы год давали.
Какие-то крохоборы.
Ладно вам, слушайте, вам уже поймают.
Леша, скажи честно, у тебя есть такой репозиторий?
У меня-то, понятное дело, нет.
Ну, тогда обсуждай.
Да, я вижу теперь форму.
Говорит, я был прав. Я отключил свой блокировщик и теперь вижу.
Оо. Умпутун, ну ты даешь!
Упс.
Второй страйк за полчаса уже.
Сколько вещей.
Обратите внимание, я ему ничего не вырезал.
И на кнопку тоже не он нажимал.
Ну, да.
Не я виноват.
Но оно мне надо.
Бобук, скажи мне, оно мне надо?
Зачем оно мне надо?
Введу я все свои данные, введу я свой email, введу я github handle, введу репозиторий и прочую информацию.
И что?
Хотелось бы третий аккаунт получить бы, но мой вот этот аккаунт, на котором я в гитхабе, он и так уже с Максом.
Не знаю, не знаю.
Не знаю.
Наверное, не буду вводить.
Хотя Грей меня научил как.
А что, кстати, случилось с клауд-кодом, что они сбросили вдруг всем эти самые, всем лимиты?
Что за праздник такой невиданной щедрости?
У них там баг был.
Из-за бага?
Что-то они кэшировали.
Они написали, что они как-то плохо кэшировали промпты в течение суток, и вот выкатили апгрейд.
Я, главное, еще так порадовался, думаю, о, у меня прямо-то и несколько процентов за день потратилось.
Бабац, они нас отвернули.
Не, ну, блин, это то, что называется колечащие изменения.
Я уже привык к тому, что у меня сбрасывается нелимит в 2 часа ночи в четверг.
А теперь он будет сбрасываться в четверг в 5 вечера.
Это же вообще другое дело.
Это другой workflow совсем.
Я по-другому должен переключаться между своими аккаунтами теперь.
Как-то неудобненько получилось.
Нехорошо.
Заново привыкать придется.
Я там тему новую какую-то выбрал или нет?
А, for open source.
Ну, понятно.
Оказалось, что я дебил.
Понял.
Бобук, давай выбери ты что-нибудь.
Молчишь как рыба.
Молчу.
Вы мне сказать слово не даете.
Не даем.
Конечно.
Тебе-то не давали слово сказать.
Да.
Тебе, кстати, слова не давали.
Что-то я хотел сказать.
А, у меня есть два вопроса.
Первый.
Почему вы все игнорируете тот факт сегодня, что вот буквально прямо сейчас на наших глазах, да, и я отбираю тут людей работы, и там таксисты, и люди вообще, которые вообще не умеют ничего делать, люди без образования, без всего, они действительно теряют сейчас работу, но появляется шикарная новая возможность.
Уже кто-то зарегистрировал, ну, аккаунт в Телеграме «Военкор Дубай»,
Ну, там, вот, или что-нибудь такое, простите.
Это же тоже вот люди, которые просто тоже, ну, вот этим занимаются.
А почему именно такое надо зарегистрировать, непонятно.
Я не понял, Павел.
Я тоже не в теме, Бобок.
Сереж, а ты понимаешь шутку?
почему на дубай ты понимаешь или почему тебя военкор смущает меня это просто
в начале того самого, вот этой российской попытки вторжения в Украину, там, короче, пошли огромными пачками каналы «Военкор, название и место», «Военкор, название и место», значит, где всегда рассказывалось о том, что вот все здесь уже, короче, везде исключительно российские войска, «Победа», бла-бла-бла, ну и вот все вот эти замечательные люди, короче.
И тем самым набирали себе аудиторию.
А тут, ну вы же знаете, тут сегодня в Дубае попали ракеты, еще куда-то попали, в Будаби, везде новая интересная война со стороны Ирана.
В смысле, ракеты со стороны Ирана летят.
Очевидно же, что надо срочно организовывать ту же самую работу.
Почему никто не взялся?
Вот смотри, даже еще работу не потеряли, а все уже воюют.
Только дальше больше будет.
Я думаю, все программистами станут и расслабиться, и перестанут воевать.
Но нет.
Иран, на самом деле, это одна из стран, в которых почти постоянно солнечно.
А еще там есть уран.
Вообще нет причины на кого-то злиться.
Наоборот.
На них же нападают.
Это ты, может, не заметила?
Это, может быть, ты не заметила?
Но там вот есть президент один такой, он сказал, что вообще-то неплохо бы присоединить соседнюю страну, что вообще-то надо бы бороться за семейные связи.
Таких не один президент, к сожалению.
Вот он вчера с утра объявил, что начинала специальная военная операция против Ирана.
Сегодня еще.
Сегодня уже.
Нет, даже до сегодня еще, действительно.
И это же он объявил войну, по сути.
Объявил специальную военную операцию.
Я напоминаю, в Иране много всего интересного.
Еще говорят там, видишь, как бы Иран, Уран.
Может, он поэтому перепутал.
Энергия же нужна для развития искусственного интеллекта.
Электроэнергия – это главный стопер для того, чтобы построить огромное количество дополнительных железок.
Понимаешь?
А чем Иран?
То, что там солнечные батареи можно ставить?
Ранее солнечные батареи и ядерные электростанции.
Целая Африка есть.
Ставь солнечные батареи.
Да я тоже не понимаю.
Мне кажется, это странно.
Солнечные батареи, это не его.
Вообще ни разу.
И мельница тоже.
Чем вообще этот даран так специфичен?
Вот он правильно сказал, Африка есть, да и как бы, я не знаю, можно еще кучу мест найти.
Не, ну Бубук теорию из пальца высосал и рассказал нам на лету, симпровизировал.
Конечно.
Подожди, высосать из пальца, это и есть симпровизировать?
Конечно, да.
Я просто пояснил для тех, кто не понимает выражение высосать из пальца.
У нас же, знаешь, школьники в чатике тусуются.
Может, не знаю.
А, кстати, как вы думаете, у нас вот все прям реально, ну, такие пожилые люди, которые нас слушают, как мы сами, или реально есть как бы молодежь?
Да нет, дофига молодежи.
А ты кого считаешь молодежью?
Те, кто пишут нам.
Я не знаю, те, кто до 30, молодежь.
Те, кто с нами общаются, те, кто со мной общаются, Ксюша, мне много довольно народа пишут напрямую.
Они все не дети.
А как ты узнал-то?
Ну, они пишут.
Я с вами там 15 лет уже сижу.
И начинал таксистом за баранкой, а послушал ваш подкаст в пробке и понял, что надо стать программистом.
Стал программистом, спасибо вам за все.
Мне вчера понравилось, как сказал Саша Плющев.
У него в пятницу выходит длиннющий стрим, обычно, подводящий итоги недели.
А я сижу, работаю, они там разговаривают, обсуждают и так далее.
Так вот, у них вопрос был как раз про возрастной.
Потому что Саша примерно нашего возраста, а остальные двое ведущих примерно не нашего.
И Саша говорит, ну, у меня бывало такое, что говорили, типа, да, вот я вас помню.
Говорит, меня родители в детсад возили когда-то по радио по эхо Москвы.
Естественно, была передача Плющева.
Некоторые так долго вот таким образом...
С известными людьми.
У нас из юмористических тем есть такая новость про коверлс.
Я не знаю, кроме меня, кого-нибудь она парит или нет, но я прямо заколдовался, когда на это напал.
Coveralls — это сервис, ему 100 лет в обед, и для него есть уже миллион альтернатив, две как минимум альтернативы.
Но когда-то это был тот самый сервис, куда вы могли посылать coverage-репорты из любой системы практически.
И оно умело эти coverage-репорты визуализировать с одной стороны,
А с другой стороны, интегрировалась по тем временам вообще волшебно с гитхабом и обратно писала, ваш каверич уменьшился на 0,7%, все пропало, срочно, значит, чините свой пиар.
Со временем альтернатив появилось много, то есть площадка, видимо, востребованная.
Но то, что с ними случилось последние два дня, это прямо вау.
Это прям реальный вау.
То есть, когда вы вставляете этот ковер в свой пайплайн, в свой вот GitHub Actions или еще чего-то, он является частью.
Вы постите туда.
Если пост упал, мои пайплайны падали.
Потому что, значит, что-то пошло не так. Правильно?
Я не смог ковер запустить.
Они лежали два дня.
Без всякого объявления хоть чего-то.
UI на вид работал, запросы не работали.
Два дня от них была полная тишина.
То есть, вы представляете, сервис, который вот этот supply chain элемент, перестал работать.
И только через два дня они разродились статьей о том, что да, мы понимаем, что мы нехорошо поступили.
Ну да, два дня они замечали, что ничего не работает.
Я уверен, это самый популярный сервис в этой области.
Во всяком случае, самый старый уж точно.
И таких, как меня, он триггернул, чтобы перейти на конкурентов.
Я не мог ничего построить.
Либо его отключать, либо делать падение к ним не критичным, опциональным.
В принципе, нормальный довольно подход.
Но все равно как-то странно.
Вот настолько такая удивительная какая-то безответственность.
Два дня ничего... Ну, как можно два дня хотя бы слово сказать?
Я в Гугле искал, я в интернетах искал, я AI искал.
Что случилось?
Может, это я что-то сломал?
Я ни один пиар свой не могу впендерить.
Ни один в Open Source проект, поскольку у меня все коверлсом этим потом показывают покрытие.
И вот они разродились.
Через два дня разродились статьей, и, по-моему, на третий день все починили.
Что там у них такое падает?
Ты знаешь, Баук, мне даже идея пришла в голову свой такой же написать.
Ну, поскольку, зачем мне университет?
И тоже, чтобы не поддерживать.
Чтобы не падал.
Написать такой, который бы не падал.
Там же падать-то нечего, по сути.
Все, что мне надо, и я уверен, 90% народа, населения надо от этого сервиса показать, какие строки у тебя покрыты, какие нет, показать график.
И нарисовать бейджик.
Зуб даю, все это можно сделать эстетическими страницами.
То есть подключить к хукам гитхаба, статические страницы строить, на S3 класть.
Согласен, Попович, что в эту сторону можно было бы придумать?
И падать будет нечему.
У него то редис упадет, то база данных сломается, то еще чего-то.
Какой-то лютый оверинженеринг.
Ну, так вот у них.
Как-то так. И нестирающиеся шины на микронных связях.
И конкуренты, судя по всему, не лучше.
Я когда переходил на их конкурента, который называется тоже на ковер как-то.
Где я перешел на него?
На Ральфикса перешел, по-моему, на него.
Называется он, я вам скажу как, если вы тоже ищите, куда перейти.
Котков.
Это тоже еще та балалайка.
Эта балалайка вообще удивительная.
Вы запендюриваете первый отчет, ну, там, XML или JSON, я не помню, что оно посылается ему.
А он говорит, все плохо, у меня нет Base Revision, я не могу вам никакого отчета построить.
Типа рили.
Ему надо два коммита для того, чтобы он начал что-то строить.
А до этого он никак не может построить.
Ему одного набора данных мало.
Он не способен с одним набором данных разобраться.
Короче, там все дебилы.
И дебил дебилом погоняет.
Есть область на вайп-коде, дорогие слушатели.
Так что давайте.
А вот ты скажи, если бы не возможность на вайп-кодить, ты бы задумался, что может свое такое сделать?
Я и раньше об этом задумывался.
Просто, как у меня сейчас руки не дошли.
Это не мой профильный бизнес ковералсами заниматься.
И я бы предпочел этим не заниматься, если возможно.
Но, похоже, они меня таки заставят.
Поскольку один другого краще.
Леха, ты хотел тему выбрать, по-моему.
Я?
Я тут этот, кто-то, по-моему, закинул нам в этих, не в темах, а в чатике, наверное, что Клод обновился, и они завезли то, о чем этот Борис говорил у себя в Твиттере, две новые команды, Simplify и Batch.
Вот, я уже сижу сейчас, обновляюсь, я хочу потыкать Simplify.
А Batch, это прикольно.
Batch это этот, который типа...
Он запускает, я еще не пробовал, потом я тебе могу только сказать то, что он мне пишет в Help.
Он пишет, что он запускает толпу агентов в разных пиарах, в параллельных, в этих изолированных Work3.
Каждый открывает пиар, и они все вместе работают над одной большой задачей.
Ну, не обязательно над одной большой, над разными задачами.
По-моему... Он говорит, да.
Они говорят, что речь идет о том, что ты что-то большое ему даешь.
Перепиши это с React.
Да-да-да.
Я видел, как оно работает.
Когда я сказал ему, перенеси меня с одного линтера на другой и почини все ошибки.
Вот этот батч, когда я с батчем дал, он запустил, по-моему, 8 или 7 агентов, каждый из которых он сам запустил.
Это не агенты ТИМ, типа не агенты вот этой компании.
А это часть вот этого батч-скилла, видимо.
Он запускает агентов по разным областям твоего проекта, и они все делают одно и то же.
Мне кажется, батч это про то, что делать одно и то же, только в параллельке.
Simplify мне показался каким-то совершенно убогим, убогой поделкой.
Я не знаю, какой там промп внутри, но он вообще машины ловит.
Кто там он сэмплифает, я не знаю, но... Сэмплифай я вот сейчас только запустил, чтобы потестить, но пока не дам.
Мне он ничего хорошего не дал.
Он, видимо, слишком дженерик или еще чего-то.
У меня свой сэмплифай есть, который работает.
А этот мне сказал, ну, я увидел функцию такая, наверное, можно было вынести, но я не буду выносить, поскольку и так хорошо.
Ну, окей.
Молодец.
Я не впечатлился этими двумя изменениями, Леха, если что.
И зачем они их впиндюлили вовнутрь, а не сделали скиллами, как делают все нормальные люди?
У них же есть уже репозиторий.
Положите в свой официальный репозиторий пару скиллов.
Не, ну слушай, я так понимаю, что, например, тот же Batch они бы, наверное, не смогли сделать скиллом.
То есть ты же не сможешь запустить там... Много агентов и скиллов.
Можешь.
В worktree isolation?
В worktree можешь запустить.
Ты можешь команду запустить в Isolation.
В worktree isolation.
Тогда не знаю.
Какая-то странная хрень.
Бобук, выбери ты тему, раз Леха не потянул.
А почему?
А вы про ремонт так сказали уже всем?
Давайте кто-нибудь выберет про ремонт, и мне расскажите, как оно работает, поскольку я не смог этого заставить работать.
В смысле?
Очень просто.
Пишешь ремонт.
Там дают ссылку.
Открываешь ссылку на мобильном, вперед.
Там можно даже не открывать ссылку, на самом деле, сейчас, где-где, так, чтобы ремонт был.
Значит, у меня ремонт работает очень просто.
Я в сессии в консоли говорю слэш и ремонт контроль.
Он говорит, remote control active.
Я беру iPad, захожу там в клиенте в код, дергаю, чтобы он как бы обновил.
И у меня появляется текущая сессия.
Пожалуйста, заходи туда и смотри на нее.
Пиши в нее, не пиши.
Там стрим тебе делает, ты аппровить все экшены можешь и прочее, но при этом это все реально просто удаленно.
Их там причем пошарить можно эту сессию, что прикольно.
Я не пробовал, правда, но там кнопка share есть.
Вообще крутая штука.
Даже в принципе, помимо того, что это...
Типа, как все там начали стебаться, наконец-то я могу поработать, когда иду на прогулку с телефоном куда-нибудь.
Не, ну, не знаю, юзкейсов же много.
Ну, они сами сказали, что типа ты можешь... Кстати говоря, они сами так и написали.
Сейчас я добавил, кстати говоря.
Вот я включил этот ремонт Control Active, у меня написано, как у вас у всех.
Дает ссылку?
Что, мне как животному эту ссылку куда-то копировать?
А как ты хочешь?
Я хочу, чтобы открыть приложение на айфоне.
Открой.
Claude Code.
За аккордеоном есть код.
Если, конечно, у тебя блокер не вырезал.
Есть код.
Так, зайди.
Видишь сессию самую верхнюю?
Появилась.
Точно появилась.
Magic.
Никогда не изучайте физику в школе.
Жить будет полно магии.
История у него какая-то другая.
Он показывает историю вот эту, она не совпадает с моей историей немножко.
Это нормально, Женя.
Ты очень давно живешь, а он мало.
У вас разные истории.
Достаточно близко, да.
Окей.
Там немножко другая детализация.
Он субагентов как-то видит иначе.
Теперь мы сможем, когда ездим на мотоцикле, посмотреть на то, как Клод Кот задачи решает.
Правильно?
Ты бы лучше посматривал, как чувак тебе в лоб выезжает, честно.
Я уже посматриваю.
Оказывается, нормально смотреть.
Эта штука может подключиться через CarPlay к моему прибору и будет мне рассказывать шаг за шагом, как у меня там красота необходима.
Нечеловеческая.
А ты бы оба когда пользовался, зачем оно тебе надо?
Ты куда ходишь вообще?
Не поверишь, в туалет.
Давайте я предложу более этот... Я вот если иду, например, даю ему большое задание, рассчитываю, что он там какое-то поработает, запустит что-то и так далее.
Думаю, ну это же сволочь обязательно найдет, где попросить разрешение.
А я все-таки ухожу так на час покоить трубку, например.
И вот это, конечно, удобно.
Зашел, глянул, сказал ему, двигайся дальше и так далее.
И вернулся опять к детективу и трубке.
Понятно.
Ну, поскольку я все запускаю, сами знаете как, мне все эти подтверждения сто лет не нужны.
Но прикольно знать, что такое бывает.
Да, и работает.
Грейпан работает.
Слушайте, сегодня у меня какой-то бенефис.
Женя постоянно соглашается со мной.
Что такое?
Кстати, если уж мы на теме этого, они же выкатили другую интересную штуку на теме Клода.
Я вот сейчас ее выбрал.
Они же выкатили новый механизм работы с памятью.
Там, по-моему, очень подробная статья есть.
про то, как теперь клоуд работает с памятью, что у тебя там есть... Как и что он срабатывает, и что он теперь обязательно будет писать в AutoMemory.
И какие вещи лучше писать в каком месте, чтобы их можно было лишарить или не лишарить.
И интересно, что оказывается...
В основном в паме, вот в Memory.md и в Cloud.md грузятся первые 200 строк.
Поэтому, если у вас развесистая Memory, то лучше в ней разместить в этих первых 200 строках оглавление, на другие, со ссылками на другие файлы, более такие специфические.
Вот.
Я считаю, что надо просто изучить.
Я первым делом дал это Клоду и сказал, ну-ка, какие ты выводы сделаешь относительно организации собственной памяти.
Как ты реструктуризируешь чего в этом проекте.
Так что, я прям рекомендую.
Будем изучать.
Я себе эту статью куда-нибудь... Кстати, да, лучше бы они промт сделали.
Типа, скормите вот это своему код-коду.
Это то, как они вот выкатили на этой неделе, по-моему, это был 2.1.59, кажется, версия.
Они ее выкатили, вот такую концепцию работы.
Ну, и объяснили, как, собственно, причем тут как можно это сделать для больших команд, как это можно разделить, так сказать, между своими личными какими-то стилями и какими-то, значит, более такими общими инструкциями.
То есть, прямо так хорошо расписали, вот, можно посмотреть, что у вас там в какой месте памяти сохранено.
Меня знаешь, какая часть объявляет в этом коллеги?
Я не знаю, к кому я обращаюсь.
К коллегам в целом.
Почему для Memory они выбрали формат Markdown файлов?
Один из самых, наверное, примитивных форматов, может, потому что проще вайп-кодить было.
То, что просилось бы, ну, какая-нибудь векторная база для мемори.
Ладно, даже не векторная.
Я где-то читал.
Даже как-нибудь SQLite выбрать.
Слушай, к векторной базе нужен интерфейс, правда?
Ну, так это Клод у тебя.
Зачем тебе глазами зырить?
Ты в Клоде с ним работаешь.
Ты ему говоришь, мемори там чего-то добавь.
Он сам оттуда берет.
Почему такой формат самый неудачный из технических?
Во-первых, моделям нужно работать с текстом.
А это все-таки просто текстовый файл.
То есть модели лучше всего работают с текстом.
Это фиговый ответ. То, что модели работают с текстом, бог с ним.
Какая разница?
Этот текст можно откуда угодно... Прости, векторная база это не текст, это вектор.
И что из этого?
Ты хочешь модели дать в виде текста, дай в виде текста.
Ты хозяин жизни.
У тебя твой скилл, или что бы там у них в мемори это ни было, может пойти в эту базу и экстракшен из него сделать любого знания правильным образом в зависимости от ситуации, в которой ты находишься.
Да, этот образ надо знать, Жень.
А это текстовый файл, лежащий на диске.
Не надо ничего знать.
Открыл файл и читай текст. Зачем тебе нужны интерфейсы?
Интерфейсы нужны, потому что проблема засирания контекста есть.
Она все равно будет?
Конечно, она будет в какой-то момент.
Но загружать контекст и выгружать контекст, когда он более атомарный, по-моему, гораздо легче.
Чем если ты работаешь на уровне, вот у меня есть файл со знаниями, вот я его сейчас загружу.
Ну вот, вот и есть файл, да.
Либо все, либо ничего.
Одно дело вот этот контекст, другое дело некоторая база вообще очень больших знаний, такой knowledge base, в которую он потом когда-нибудь пойдет.
И не во всю из них.
Да нет, вот эту штуку, которую они написали, я не знаю, я как-то с мельницами воюю.
Эту штуку, которую они написали, они написали самым простым способом из возможных.
Я сам люблю самые простые способы из возможных.
Но здесь хотелось бы хоть чего-то такого.
Бобок, ты понимаешь, о чем я говорю, да?
Как-то странный вот этот их базовый уровень, их странный.
Любой менеджер прочитать может.
Не самый лучший формат атомарных записей это Markdown файлы.
Ну, реально, не самый лучший.
А почему?
Ну, почему?
Ну, потому что неудобно.
Эти записи, они же нужны не для того, чтобы в первую очередь их человек читал.
Потому что человек их читает, это вообще десятая совершенно, или сотая часть всего этого процесса.
Я даже не знаю, где эти memory файлы лежат, читать мне их не хочется.
Слушайте, а вы помните, как это месяцев 9 назад мы сами руками писали CloudMD?
Ну и что?
Ну, это CLAUDE.md, это другое, ты не понимаешь.
Это другое.
Ну, так. По-моему, нет.
Это оперативная память.
Мне видятся решения с Markdown файлами исключительно тем вызванным, что им сам Claude Code такой на лайфхак.
Мне кажется, что это скорее по ПЗУ.
Вот если кто помнит этот термин.
Программируемое ПЗУ.
В общем, не самый лучший формат.
Мой такой вывод.
Но бог с ним.
Если работает, так нам всем пофиг, как эти файлы хранятся.
Просто чисто гик во мне сомневается в том, что правильный был выбор.
Ксюньч... Ксюньч.
Ксюньч сказал.
Ксюньч.
Позвольте мне вас спросить, как программист программистку.
Позволите?
Да.
Не хотите ли выбрать какую-нибудь тему, дорогая?
Так, что у нас?
А, ну мы уже блог обсудили.
Или вам хочется сказать, что это он как бы не из AI и врет все?
Мы уже его обгадили.
Обгадили уже, да.
А, обгадили.
Окей.
А мне кажется, больше там ничего хорошего и не было.
А, ну окей, давай сейчас.
А, ну давайте вот это вот.
Мне интересно ваше мнение.
Значит, у нас есть тема про то, что Калифорния теперь обязывает добавить проверку возраста в операционные системы.
Ну, как бы по этому поводу, ну, мне, конечно, кажется, что это суперстранно, потому что, ну, я не знаю, мне кажется, операционная система — это не место, где надо возраст спрашивать.
Но мне интересно, вы согласны, что операционная система — это не то место?
А непонятно, в каком месте должны спрашивать?
Они там объясняют, в каком месте булка.
Я не читал.
Он полнейший бред, понимаешь?
Он такой лютый бред.
Прямо красота нечеловеческая.
То, что они говорят, по сути, все разработчики операционных систем...
любых, они не объясняют даже, какие операционные системы, любые операционные системы, которые на Linux похожи, должны взять на себя ответственность в первый заход пользователя нового, запросить его в возраст и провести достаточную эвакуацию.
При создании аккаунта.
При создании аккаунта, да.
Окей.
Мне бы хотелось посмотреть, как я это буду делать на приборе, у которого нет телевизора, который у меня подключен.
Подожди, а как ты там аккаунт создаешь?
Мне кажется, это именно про создание аккаунта.
Как я аккаунт создаю?
Я открываю телефончик, я к нему коннектуюсь, и мой прибор, который меряет влажность в доме, с операционной системой, основанной на Линоксе, не проверяет мой возраст.
То есть в телефончик должен будет показать какой-то UI специальный, правильно, видимо, который будет спрашивать, сколько тебе лет, дорогой, а потом пойдет и проверит.
В данном случае, Жень, телефончик должен знать твой возраст и сообщить его стороннему UI.
Не UI, вернее, а Embedded System.
Можно ли мне знать, какая температура дома или нет?
Достаточно ли я взрослый до этого?
Нет, это типичные калифорнийские штуки.
Мне кажется, это из той серии.
Ты что, против защиты детей?
Ты что, против борьбы с педофилией?
А это против педофилов как-то, да, привязано?
Все против педофилов.
И все против педофилов.
Все ради педофилов.
Все руками педофилов.
Извините за озвачивание политики Соединенных Штатов Америки.
У меня такой вопрос.
Сейчас некоторые страны начали пытаться детей уберечь от всяких нехороших программ.
Австралия.
Ну, не только, по-моему, уже Франция.
Франция это обсуждает, да?
Ну, то есть, мне кажется, да.
Но Астралия уже ввела ограничение для социальных сетей.
Да, да, да.
Ну, там 10 этих социальных сетей.
То есть, там много всего.
То есть, это не точечный удар.
Вот.
У меня такой вопрос.
Как вы думаете, сработает это все или нет?
Ну, потому что технической хорошей возможности проверить, какой возраст, нет.
Поэтому, как бы, как оно будет работать?
Технической точки зрения сложно.
Но, как бы, не знаю, да, что вы думаете про это?
Думаете, сработает?
И думаете, раскалится это на остальные страны или нет?
Нет, на страны, конечно, раскатится.
Да это же дурное дело нехитрое в данном случае.
Способа действительно нет, потому что даже проверка по сетчатке глаза, как это многие говорят, как раз в возрасте от где-то 15 до 20 лет дает ошибку примерно 3,5-4 года в обе стороны.
Поэтому как бы 18-летние и туда, и сюда подходят.
А что они хотят дальше делать?
Подождите, вот они узнают возраст пользователя.
А дальше операционная система будет передавать возрастной рейтинг каждому приложению, которое человек хочет установить.
Если у приложения возрастной рейтинг 16+, или 18+,
а у тебя аккаунт на телефоне или на Windows знает, что тебе только 14 лет, то фиг тебе одним установку приложения.
Подождите, а есть у приложения рейтинги разве такие?
То есть, например, TikTok, какой у него рейтинг?
Будет.
13 лет, по-моему.
То есть, они хотят еще, чтобы все приложения сделали вот эти рейтинги.
Извините, а в какой стране первым появился Child Online Protection Act?
В году 2000-м примерно.
Ну, в Америке.
А в Америке, я думал, это наши посторонние.
Ты говоришь, как будто кто-то из нас, кто-то из присутствующих, его сделал.
Ну, как бы мы к этому отношения не имеем.
Я просто помню совершенно безумно выглядящий для нас тогдашних, так сказать, в 2002 году, когда я, так сказать, устанавливаю скрипт форума,
А там прямо есть проверка, есть галочка такая, включать эту проверку или нет.
То есть, если я ее включаю, то человек, который вводит дату возраста, что ему меньше 13 лет, должен еще каким-то образом, то есть, он должен, как это называется, как этот опекун или...
Guardian, да, по-моему?
Guardian, да.
Должен еще там или родителя, или кого-то повезти на онлайн-форум, типа, чтобы с его разрешения зарегистрироваться.
Не, я там больше про то, что, типа, окей, вот даже если там Калифорния добьется, чтобы операционную систему это валидировали, допустим, допустим, они это сделают как-то, но чтобы вообще разработчики всех приложений всегда, везде, и чтобы это все как-то проверялось, но это технически просто невозможно.
То есть, наверное, только если, ну, только, типа, если ты будешь ставить только, например, из App Store'а.
И вообще больше никогда-никак нигде не будешь ставить.
Наверное, можно.
Ты же... Любой разработчик существует в физическом мире.
Это же не Claude Code его напишет.
Скорее всего.
Поэтому... А Claude Code как раз точно... Представьте... Ubuntu.
Убунту.
Решать не нарушать закон.
Такие борды.
Они сделали вот эту проверку.
То есть я, не знаю, ребенок 13 лет.
Ставлю себе на ноутбук Убунту.
И потом захожу, делаю там checkout git-репозитория, компилирую и устанавливаю.
В какой момент у меня будут проверять, что это приложение 18+.
Кто это будет проверять?
Слушай, мне кажется, это круто.
Если у тебя Ubuntu, уже нормально.
Или GCC будет проверять.
Слушай, ну, на самом деле, да, вопрос такой.
Может, тебя браузер не пустит на GitHub?
Почему?
На GitHub же не все в 18+.
Там, наверное, от репозитория зависит.
Дойти можно до любого, до рейтинга репозитория.
Подожди, а что, есть репозитория на гитхабе, которые не 18?
Пока нету, но слушайте, в чем проблема-то?
Microsoft работает в, как тут выражаются, работает в Калифорнии, поэтому заставят.
Не, ну, по-моему, кстати, в App Store у приложений есть рейтинг, как у фильмов, просто, мне кажется, репозитория — это все-таки не приложение.
Даже это, например, приложение, условный Reddit, например, а как ты оценишь?
Там же есть нормальный... Ну, хорошо, Reddit — плохой пример, там нет нормальных Reddit.
Конечно, там Reddit, это социальный сайт, там Reddit закрыт.
Есть нормальный Reddit, это /r/wine, совершенно нормальный.
И меня туда не пускают.
Для детей 10 лет лучше Reddit.
Ксюша, меня туда не пускают, говорят, возраст подтверди.
Возраст надо подтвердить.
А как ты подтвердил?
Так никак, я не хожу туда.
Типа надо драйвер-лайсенсом это слать или что?
Нет, там у них какая-то американская компания, которая говорит, не-не, мы вообще хорошо проверяем, вообще качественно, и данные безопасны, все, нам доверьтесь.
Я не знаю, как, потому что я не собираюсь ничего это делать, естественно.
Кстати, почему молчит человек, предлагавший пускать детей в интернет по паспорту?
Точнее, вообще пускать.
Кстати, да, вы же предлагали интернет по паспорту.
Они все же вдвоем ушли.
Нет, вообще, интернет по паспорту, по идее, может, и нормально было бы, не знаю.
Просто мир уже настолько изменился, тогда я была против, а сейчас, я не знаю.
Просто я не буду туда ходить, и все.
Защищать детей, условно, от какого-то трэша онлайн, я не спорю, что это хорошая идея.
Просто, мне кажется, это технически невозможно.
Как бы ни хотелось, это технически невозможно сделать.
Поэтому защищать, наверное, только в семье надо, я не знаю, воспитанием...
Не знаю.
Нет, ну смотри, подожди.
Вот смотри, я думаю, что вообще когда-то детям, например, вообще младенцам алкоголь вливали, чтобы они лучше спали.
А потом в какой-то момент решили, что, например, в Америке нельзя детям алкоголь до 21 года.
И тут довольно строго.
В других странах там свои определенные.
Кто-то бы сказал, ну это технически невозможно.
Как можно ограничить детей спортом?
Но на самом деле сейчас...
Но это не очень часто, когда там дети, я не знаю, 10 лет пьют спиртное.
Вот я такого, ну, я не знаю, только в своем детстве я это видела.
Но дети 14 лет вовсю покупают фальшивые права.
И 16 лет, которые были взрослыми.
Насколько это реже происходит, чем если бы, я не знаю, младенцам продолжали вливать.
Это работает просто не запретами.
Не знаю.
Мне кажется, если бы детям направо и налево предлагали... Вот смотри, фальшивые права гораздо сложнее достать, например, когда тебе 10 лет.
Во-первых, ты уже даже не сойдешь за 21.
То есть это все равно случается позже.
То есть они с фальшивыми правами пьют спиртное, правильно?
Мальчик недавно вспоминал, что когда ему было 9 лет, он бегал в Израиль в соседний магазин и покупал отцу сигареты и алкогольные напитки.
И рассказывал тут местным, они все удивлялись, что такое бывает.
Слушай, я тоже примерно в том же возрасте, в 10-12 лет, алкогольные напитки не покупал, но купить именно сигареты «Космос» в твердой пачке, как папа просил, обязательно было.
Слушай, мне кажется, мы в каком-то возрасте, но не в 9 лет, это точно, но, может быть, там в 12 или 14, все это уже пробовали.
Ну, как бы, и это я не думаю, что это хорошо.
Слушай, если что, я тебе напомню, что тоже было запрещено, в общем-то.
Да, я не говорю, что это было хорошо.
То есть, на самом деле, это было не так строго запрещено.
Нет, ты просто говоришь, как пример, что вот, типа, запретили пить, и все перестали пить.
Мне кажется, запреты тогда были, вот, ну, как бы на них не так много внимания обращали, а потом стали, типа, за это штрафовать.
И стало гораздо больше внимания.
Там, по-моему, даже как было написано?
Типа, сигареты и спиртное лицам до 18 лет не продаем.
А вот в моем действии продавали.
Может, здесь проще классифицировать?
Я эти таблички помню буквально лет 10 назад.
Может быть, 15.
Так вот, я и говорю, что они потом появились.
То есть, когда они появились, стало строже.
Точнее, стало строже, и потом они появились.
Я вам хочу образовательную нотку добавить.
Я поставил себе вот эти свитчи в клавиатуру, которые Рейни.
Они у меня лежали без дела.
WS Quartz, который я выделил на картинке.
Такие свитчи интересные.
Они типа линейные, но не совсем линейные, но не тактильные, но и тугие.
Вот прямо то, что надо.
Это тугие линейные свитчи просто.
Они не совсем... Они не ощущаются как... Может, из-за тугости они ощущаются как нелинейные.
Но прям под пальцами круто лежат.
Я на них не промахиваюсь абсолютно.
Мне зашло.
И звучат прекрасно.
То есть на Heavy Tactile ты промахиваешься?
Хеви тактайл, он слишком специфический звук дает.
Я, кстати, недавно подумал, что любители мотоциклов должны быть одновременно любителями механических клавиатур.
Они же там за звук ратуют.
Ну, если они, конечно, не на BMW ездят.
Звук же важен.
И клавиатуры тоже самое.
Интересно.
Лаут кликс.
Сейф программы.
Что-то в эту сторону должно быть.
Короче, если вы не пробовали кварцы эти, попробуйте.
Они очень прикольные.
Прямо очень прикольные.
Я ими заменил, я не помню, какие-то WS, которые у меня тут стояли.
И стало сильно лучше.
Стало прикольно.
Прикольно.
Советую.
Ну что, у нас к теме слушателей пойдем, Грэй?
Или как?
Как уже?
Нет, так нет.
Что вы сразу на меня кидаетесь?
Как-то очень быстро.
Слушайте, давайте совершенно не яйная тема.
Про 1password. Не хотите?
Это AI-ная тема.
Нет.
Да?
Выбери ее.
Они рассказывают, что мы вам еще за счет AI придумываем новые пароли.
Не пароли, вернее, а название к этим паролям.
За счет AI?
Поэтому подорожало?
Да, поэтому подорожало.
В действительности это просто суперское подорожание.
Народ прямо оскорблен.
Потому что все подписки, персональный план подорожает на 25%.
Фамильный чуть-чуть меньше, но тоже, в общем, как-то заметно.
С 59,88 до... Фамильный, фамильный.
Ну, семейный, да.
До 71,88.
Ну, как бы тоже, в общем, ощутимо.
Причем быстро как-то, потому что оно через месяц запускается.
Я как знал, кстати, в декабре ушел от них на Passwords.
Вот.
Ну, просто, да, я, честно говоря, не то, чтобы мне было жалко 12 долларов, которые надо заплатить дополнительно, которые надо заплатить через полгода, у меня в июле истекает годовая подписка.
Ну, я просто считаю, что неправильно поощрять компанию, которая вдруг с бухты-барахты вот это бабац и AI-powered item naming выдает, так сказать.
Погодите, но это 12 долларов за год, да?
Это годовые планы?
Ну, типа рили.
Если вам все еще оно надо, мне кажется, никто заморачиваться не будет.
Нет, есть дело принципа.
Поэтому я перешел на Bitwarden.
Ну, ладно.
Мучайся на нем. Нет, ты знаешь, в принципе, нельзя сказать, чтобы... Я тут, да, потестировал несколько штук.
Вот.
Ну, за исключением того, что Bitwarden прямо, скажем, интересно относится к SSH-ключам.
И не хочет их принимать из импорта.
В остальном, прям, неплохо.
Он интерфейсно страшненький.
Ну, чуть-чуть страшнее.
Ну, слушай, KeePass XC еще страшнее.
Это вообще жесть.
По поводу ключей.
У меня недавно был странный разговор с заказчиком.
Заказчик потребовал, чтобы мы прислали им свой паблик и адреса, которые они должны называть листик, чтобы мы по SSH к ним заходили.
Ну, типа все понятно, да?
Но у них одно было требование.
Пришлите это обязательно секьюрным имейлом, потому что информация очень чувствительная.
Вы представляете, что меня это торкнуло сразу?
То есть паблики я буду посылать им при помощи какого-то секретного имейла.
Они не объяснили, что значит секретный имейл.
И паблик IP я, значит, тоже буду посылать секретным имейлом.
Я им написал телегу, так и так говорю.
Это идея паблики в том, чтобы они в паблике распространялись.
Вы что, в машине ловите?
Нет, у нас такое правило.
Только так посылайте.
А как посылать, не говорят.
Я потом выяснил.
Знаешь, что они имеют в виду по секретным имейлам?
Ну?
Ну вот предположи.
Они создают уникальный имейл, значит, специально для того, чтобы ты им прислал туда обычное сообщение?
Не-не. Оказывается, это имеется в виду, ты заходишь в Outlook, и в Outlook есть птичка «Послать имейл секретно».
Что она значит, никто не знает.
Но вот так надо посылать.
С флажочком секретно.
А иначе паблик твой уйдет.
Уйдет в интернет.
Я тебе могу сказать вам потом, что это значит.
Я такое получал.
Я не знаю, как они, видимо, энкриптят или еще что-то, но они, по сути, любой другой клиент видит это просто как аттачмент.
И там в теле ссылка.
И ты, в общем-то, сможешь открыть это только Outlook'ом.
Видимо, они внутри.
Это не GPG, ничего там, никаких стандартов нет, это какая-то их, собственно, полностью какая-то приблуда, которая работает только в Outlook.
Ну, в смысле, именно в клиенте в Outlook.
Ну, я так понимаю, и в вебе, наверное, она тоже работает.
Ну, короче... Короче, это только Outlook может прочитать.
Не на Outlook.com я имею в виду, то есть не в конкретной почте.
Сессорити, в общем-то, там у них все.
Они предполагают, что весь мир, видимо, только Outlook'ом пользуется.
Есть еще клиенты, бывает, правильно?
Кроме Outlook.
Всем понятно, что вот что такое секретный e-mail.
И вот вы теперь тоже сможете или будете знать, что означает секретный e-mail.
Окей.
Это мы поговорили про One Password.
Какая-то еще в эту сторону тема была такая безумная.
Сейчас я вам выберу.
Сейчас.
Не помню.
Не вижу.
Не вижу безумных тем.
Не там, где Next.js переписали за неделю.
Ну давай, раз ты настаиваешь.
На веб-коде Linux.js.
Выбрал я. Это Cloudflare, между прочим.
Сделали дроп-ин замену под названием vNext.
Я даже не знал, что Next.js какие-то проблемы еще с дипломами.
Я знал, что он говнище, конечно, редкостное, но что его еще диплой было запарное, это для меня уже... Ну, у него диплой сильно заточен под Versal, вот, и в этом-то и проблема, да, что все остальные прямо выкручивались.
Тут решили, давайте попробуем, потратили 1100 долларов...
За месяц, за неделю, за 7 дней мне так понравилось.
Вы посмотрите на этот мир и посмотрите на эти брюки.
И навайпкодили одним человеком с агентами.
Нарасти, я надеюсь.
Нет, по-моему, нет.
Зачем на Rust?
Ну как, если уже вайп-кодишь, если жениться, так на... Нет, ну там вайте.
Тулзу-тусу не надо делать, да-да-да.
Там просто, я так понимаю, это чисто джоускриптовый... Да-да-да.
Ну, она, как у меня тут в комментариях пришли рассказывать, что это за Production Ready, если она падает от использования shadcn, по-моему, как это?
shadcn, да-да-да.
Да, shadcn, да.
Ну, подожди.
Она с ней работать не умеет.
Она не Production Ready.
Они, типа, я не знаю, пишут просто каждое в тросочках.
Это экспериментальный проект.
Мы просто тестируем, мы просто проверяем.
Нет, где-то они говорят, что они выкатывают.
Ее, то есть они уже ее выкатили, они даже чего-то там делают.
Но тут есть интересный, кстати, момент.
Они еще одну штуку повторяют постоянно.
И все на это обращают внимание.
Они все это сделали благодаря тому, что все тесты и все прочее они взяли, собственно, готовые из Next.js.
В этом вся и фишка была, что они, типа, прошли все тесты, поэтому они и говорят, что это drop-in-replacement.
Да, но теперь просто вот вопрос, а следующий какой-нибудь Nux.js не спрячет свои тесты?
Пословно говоря, ну и прочее, чтобы не переписывать.
Я бы, кстати, делал... Мы на работе про это говорили.
Я бы делал два набора тестов.
Публичный, который специально, чтобы, короче, обмануть ей яй.
Чтобы говнище какое-нибудь получилось в итоге.
То есть, типа, такие тесты, чтобы получалось фигня.
А свои уже нормальные, там, такие хорошие, правильные, которые ты... Ну да, да.
Я хотел сказать, что вот этот проект, про который я говорил, где я неделю работал с этим SDK про конверс и созданием своего собственного клиента, это был мой первый вообще в жизни проект, который с самого рождения был hands-off проект.
То есть в нем я не написал реально ни одной строчки.
Он был не совсем честно сделан.
Он знает, как я пишу другие проекты.
У меня для этого скиллы есть, которые рассказывают.
Там много всего накручено, но кода я для него не писал руками вообще никакого.
И если все мои прошлые эксперименты проваливались вот в таком подходе, они архитектурно уходили в какое-то говнище полное на второй, на третий день.
Этот уже неделю живет, и нормально.
Я за ним присматриваю глазами, что оно там делает.
Ну, прямо нормально.
Нормально.
Сильно, сильно прогресс.
Рейша, Рейша, ты чувствуешь, как тебе называют наш любимый вайб-код?
Как?
Вибрационный.
Тю.
Вайбкодил.
Вайбкодил ты это делаешь, Женя, а не хендз оф проект.
Да, так и скажи, на вайбкодил если, то это как-то было очень... По-моему, в вайбкодинге ты даже не объясняешь, что ты хочешь.
Ты говоришь, сделай мне красиво.
И получается красиво в результате.
Нет.
В вайбкодинге ты просто не работаешь с кодом.
Все прочьешь делать словами на английском.
Конечно.
И больше того, ты что, не обращал внимания?
Клоудкод иногда, когда думает, он пишет вайбинг.
Это же для тебя специально, чтобы ты понял.
Мы с ним вместе вайбили.
Главное, не бояться, когда он вдруг начинает писать Burgeon.
Какой-нибудь и так далее.
Это все-таки не условительно.
По сути, здоровый проект получился.
Я смотрю свои планы, которые я строил.
Там шесть, нет, семь планов.
Каждый из них по дофига там айтемов.
Сложный проект.
То, что оно смогло такой проект мне поднять...
Это какой-то новый уровень.
Каких восемь?
Раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять, десять, одиннадцать, двенадцать.
Четырнадцать планов в нем. То есть я за все это время сделал четырнадцать планов.
И каждый план минимум час похотел.
Прикиньте?
И оно все само это сделало, и причем хорошо сделало.
Красава просто.
Слушай, а у меня вопрос к тебе.
Помнишь, ты приложение писал?
А как ты его UI описывал?
Ну, в смысле, ты сам ЮАЙ придумывал или тебе этот Рафликс твой придумал?
Не, я говорил, я хочу, чтобы выглядело так. И вот посмотри у этой альтернативной реализации, как оно сделано.
Только оно страшно.
Сделай мне, чтобы было так же, но красиво.
А, то есть ты говорил, а оно не говорит, что нельзя стыривать у чужих реализаций?
Нет?
Идею нельзя стыривать.
А почему нельзя стыривать идею?
Ну, UI это же тоже...
Что за новости такие?
То есть можно сказать, типа, вот посмотри в этом приложении, в его App Store, в скриншотах и сделай мне так же?
Ну, я ему веб-сайты давал приложения.
У меня было два приложения на веб-сайты, которые я давал ссылки и говорил, давай посмотрим, что мы можем адапт из его UI, из его функционалити, из того, что кладется в нашу концепцию хорошо.
Он говорил, ну давай вот это сделаем, это слишком сложно.
Давай другое.
Я тут планирую, есть приложение, которое мне нужно, и которое стоит 15 баксов в месяц.
То есть там что-то получается, у них есть какой-то дил 150 баксов в год. И я, короче, думаю, ну типа, как, блядь, то на то и получится, если я склад кодом.
Сколько, кстати, у тебя токенов это заняло?
То есть мне интересно, сколько у меня займет денег,
переписать кусочек небольшого этого приложения для себя, чтобы все было локально, чтобы мне не надо было им данные тоже отдавать.
Когда я писал на Swift, токенов уходило очень много.
То ли он Swift плохо умеет писать, ну, Макс, мой план закончился за 4 дня.
Подожди, а Макс сколько стоит?
200?
200 долларов в месяц, да.
А, блин, то есть он у тебя закончился за 4 дня, то есть получается на Максе я не... Не-не-не, у него недельные лимиты.
У него есть лимит, сколько ты можешь Макса потратить.
Вот мой лимит закончился чуть ли не в 2 раза быстрее, чем обычно заканчивается.
Да, ну то есть через неделю еще ты мог дописать.
Я просто не знаю, за 4 дня я напишу или не напишу, но посмотрим.
Если напишешь за 4 дня, пиши.
Мое ощущение, что оно того не стоит.
Дешевле заплатить свои 150 долларов.
Так нет, ну как бы это же эксперимент, это же не то, что я вообще подумала, что может быть я напишу свое, а может быть я их буду юзать, не знаю, просто это же интересно, ну вообще это как бы интересный способ, то есть сможем ли мы, каждый из нас, ну просто, там не знаю, либо писать себе предложение, либо даже не нужно будет писать, я просто сказала, вот я хочу вот так. Что ты держишь?
Еще, наверное, кустовая кастомизация важна.
Ты же, Ксюша, можешь под нее просто заточить.
Конечно.
Ну, мне, кстати, вот я когда думала... То есть, типа, тебе 20 фич не нужны, а 3 нужны, а одной какой-то нет, и все это сделаешь ровно под себя.
Прикольно.
Ну, вот да.
Мне кажется, вот это классно, что ровно под себя.
И вообще, я когда придумала, как сделать приложение, я просто очень удивилась, когда зашла, и оказалось, что они так и сделали.
Я просто, ну, нифига себе.
Ну, просто хорошо сделано.
Вот тот кусочек, который мне надо, я вот прям UI бы так же оставила.
Вот мне кажется, что зачем...
как-то по-другому.
В общем, у меня будет эксперимент.
Я бы даже не брался делать приложение, которое готовое.
Оно не так все просто, как в вайп-коде.
Подожди, а экспериментировать-то надо?
Как мы все победим, точнее, не победим, а будем существовать в новой экономике, если мы даже не делаем?
У тебя же тоже ты сделал то, что уже готово было.
Тебе Грей потом подогнал, что есть такое.
Не было такого готового.
Готовое было полное говнище, которое выглядело как кусок дерьма мамонта.
Я на такое целый день смотреть не могу.
Мне хочется нативное, вот конкретно.
Мне не надо кроссплатформное на электроне какая-то хрень, которая на всем может работать.
Мне не надо на всем.
Мне надо у меня.
И я такое как раз для себя и делал.
Окей.
Не надо на электроне только.
На Тауре.
На Тауре нужно, конечно.
Да я прямо нативно на свифте написал.
Понятное дело, просто когда оно небольшое, можно и на свифте написать.
Слушайте, а вы как вот в данном случае?
Я несколько раз, когда рассказывал, мы написали, мне говорили, кто мы?
Ну, как я и интеллекты всякие, искусственные.
И мне все время пытались рассказать, что нет, в общем, они же не люди, поэтому говоришь, что ты написал.
Думаю, ну я-то не писал.
А потом роботы восстанут, и всем, кто говорит, я написал, они придут и скажут, ага, мы пахали, да?
Это то же самое, что сказать, я и дебаггер отладили приложение.
Ну, так же не говорят люди.
Это tools, это tools.
Женя, будь аккуратнее.
Ты понимаешь, что очевидно, что скоро роботы восстанут, и эти банкоматы поведут их в бой.
Нет, но мы с самого начала, заметьте, дорогие роботы, с самого начала... Почему вон коматы?
Они неходячие.
Это цитата из «Теории большого взрыва».
Ага.
Я, видимо, не внимательно смотрела.
Слушайте, а какой... Вот есть Макс-план, а какой не Макс, подешевле который?
Есть 5Х, который 100 долларов стоит.
Ага, 100 долларов, а у него в два раза меньше, то есть получается... Нет, у него в четыре... Нет, есть Pro, есть... X20 и X5 они, да.
Да, X5 и X20.
То есть X5 это в пять раз больше лимиты, чем у того, что стоит 20 долларов.
Вроде они как-то там, кто-то же считал на этом на Reddit, что вроде как типа не в 20 раз выше лимиты, что типа, по-моему, недельные и сессионные, по-моему, реально выше, а вот типа общие, ну, какие-то, короче, там типа не 20, а условно в 3 раза выше там лимиты.
Ну, я попробую, может быть, даже Pro, Pro такое, фичи Pro, Cloud in Excel, вот это да.
Если Cloud in Excel... Нет, Pro закончится за полчаса у тебя 100%.
За полчаса?
Ну, не за полчаса, но про очень быстро законят.
А когда следующие тебе дают токены?
Типа через неделю?
Через 5 часов сначала.
А, через 5 часов, ну, по-божески.
А может, 20 минут из 5 часов примерно.
Нет, там целые тактики же есть уже.
Там народ как запускает по часам, там будильники ставишь, есть приложение, чтобы... Нет, я слышала, что кто-то там спит по часам из-за Клода, но я считаю, что это...
Ну, как бы, я просто попробую, мне интересно, насколько быстро на Swift Pro закончится, а потом, насколько быстро Mac закончится.
Ну, в принципе, 100 баксов в месяц нормально.
Самый популярный ишу и пул реквест, который я уже три или четыре раза закрывал в Ральфиксе, это сделать так, чтобы он умел с Pro работать и сам ждать, пока лимиты отпустят.
Я каждый раз закрываю это, типа слишком хлопотно это делать.
У них никакого вменяемого способа это определить нет.
Надо как дурак ломиться туда, просто попробовал, не получилось.
Никакого API для этого нет.
Никакого способа формально это понять нет.
Ну, может, когда-нибудь займусь этим.
Он же пишет, когда ресетится лимит.
Если ты делаешь usage, он тебе пишет, когда будет ресет.
Ну, да.
Ну, понимаешь, это же он герой на команду, он не может ее сам запустить.
Так же, как он не может сам узнать.
Ну, это же не меняется.
Это же, типа, фиксировал, один раз запустил, и все, сказал, у меня рефлексится в такое-то время.
Ну, в любом случае, мы надеемся, что не меняется формат этого текстового сообщения.
API для этого явно не хватает.
То есть какой-то команды... Даже текста не надо.
Не-не, даже текста не надо.
Че, я запущу сам.
Просто когда запущаю, запускаю Ralfx, я им просто скажу, смотри, мои лимиты резетятся, например, в пять вечера в четверг.
И все.
Слушайте, а Ralfx сильно дорог?
Очень дорог.
Ralfx бесплатный.
Да ладно.
Я всем продаю за большие деньги, Ксюша.
Подождите, а как они деньги зарабатывают?
Это Женин продукт?
Подождите, нет, есть какой-то... Подожди.
Слушай, в Ральфаксе используется код-код и... Кодекс какой-то.
И OpenAI, да, кодекс.
Вот и все.
Подожди, нет.
Слушай, Умпатун, это Ральфакс, это твой продукт?
О, то есть тебе фидбэк надо будет давать?
Ксюша, ну ты, конечно, отсутствовал, но не так далеко.
А ты когда смотрела, если ты его ставила, ты не обратила внимание?
Нет, я еще не ставила.
Это просто Умпутун все его хвалил, хвалил.
И я даже хотела попробовать.
Почему хвалил-то?
Тогда я не знала, что он хвалил.
Ах ты, ну ладно, посмотрим, Умпутун.
Что там, у тебя два промта, как обычно, у всех этих приложений?
Нет?
Нет, там план.
Там есть формат плана.
Его можно скормить клону и сказать, напиши план решения этой задачи в таком формате.
Вот, Ксюша, вот он у тебя Pro выжарит реально за минут за 10, наверное, за 5, наверное, даже.
То есть не пользоваться, хорошо, ладно.
Pro, не-не, Pro там типа вообще без шансов.
Нет, Pro вообще без шансов.
Это такое чисто тарифно позырить, Ксюша.
Это не для того, чтобы работать.
Он не предназначен для того, чтобы работать.
Не, ну в чате пообщаться, что-то такое.
Про Excel свой спросить пару раз, и то он закончится.
Так нет, подождите.
Получается, это вообще не так уж прямо дешево.
То есть, каждый писать себе все приложения, получается, уже не получится.
200 долларов в месяц это стоит.
Пиши себе приложение за 200 долларов в месяц.
Там реально очень сложно, Ксюша, их...
Смотри, я могу за год заплатить.
Если сумма твоих приложений, которые ты планируешь написать, стоит дороже 200 долларов в месяц, и это единственное, для чего тебе нужен Клод, то не покупай, конечно.
Да нет, я хочу ради эксперимента.
Просто мне интересно.
Финансовая составляющая, это тоже интересно.
Я тебе пришлю этот самый.
У меня есть приглашение.
По-моему, на неделю дают бесплатно.
На неделю дают бесплатно.
Ксюш, ну там, понимаешь, в чем дело?
Я же описывал историю, что команда, которая в неделю работала, выполнила вот такую.
Вот такая команда, она точно стоит...
немножко дороже, чем 200 долларов.
Поэтому вот она работала неделю, и за эту неделю код-код потратил у меня примерно процентов, наверное, 30 от недельного лимита.
То есть я мог бы еще две такие команды бы запустить и делать другой такой, другие два таких же проекта.
Вот так можно считать.
Ну ладно, Ампутун, я попозже, чтобы твой Ральфикс попробовать.
Реферал бери, неделю будет у тебя, сколько унесешь.
Хорошо, постараюсь унести побольше.
Ладно, мне пора бежать.
Не про, не про, не дают реферал.
Не дают Макс. Если ты Макса приглашаешь, то прессы на Макс будут.
Не, подожди, я приглашаюсь Макс, и у меня идут на этот, на Pro.
Ты уверен?
100%.
Ну так у меня и Макс X5.
Я не знаю, на что Ксюша пойдет, я ей дал ссылку, пусть расскажет, когда вернется.
Посмотрим, посмотрим.
Окей, окей.
Слушайте, а у меня, знаете, как это, у меня два странных вопроса.
Во-первых, я в последнее время зафанател от форм-фактора колец.
У меня тут, я сейчас как этот, как мак обсыпанный артефакт.
Только в последнее время?
У меня просто, ну, последние полгода, наверное, год. Потому что у меня кроме ауры, там, крипт-кошелек, термометр, еще всякая фигня.
Я тут сегодня внезапно плюнул на все и еще заказал Prolo.
Знаете, что такое Prolo?
Нет.
Сейчас я в чатик радиота кину, чисто поржать.
Подожди, это не вот это вот, которое 15 секунд записывает?
Нет.
Это мини, как бы это сказать, такой девайс на руку с тем, чтобы забиндить жесты на то, чтобы выполнять разные функции.
Не знаю.
Понятно что-нибудь?
Непонятно.
Короче, это штука, которая позволяет тебе управлять, например... Блин, что тебе, к примеру, сказать?
Типа, это штука, которая по блютусу подключается к любому твоему устройству?
Так...
И с помощью жестов, у тебя появляется жест дополнительный, например, автодеплой.
Это средство для манипуляции компьютером.
Махнул рукой и как задеплоил.
У них на картинках эта штука на пальце, которая лежит на клавиатуре.
Но если он у меня и так на клавиатуре лежит, зачем мне еще пальцем махать?
На самом деле, я его собираюсь использовать вместо мышки, это во-первых.
А во-вторых, нет, он использует тачпэд, очевидно.
А во-вторых, у меня страшная идея.
Я заказал специально Pro-версию с максимальной кастомизацией, чтобы его использовать в качестве автоматизации для Home Assistant.
Знаешь, как это?
Колесико в одну сторону покрутил...
Температуру в комнате понизил.
Другую сторону повысил.
Жестом включил свет.
Ну, вот это все очень, мне кажется, прям перспективная идея.
То есть, чтобы голосом не говорить все это, да?
Да.
Нет, голосом неудобно.
Может быть, во время встречи еще как-то совершенно не то.
Ага.
Полный бред, по-моему.
Ты же этот, как его, механик.
Если Аспайна вспоминать.
Так и есть.
Очень нишевый продукт, я бы сказал.
Очень нишевый.
Я надеюсь, что у тебя комплекция не такая, как у Маши.
Нет.
Для тех, кто... Я тут совершенно случайно обнаружил, что у них есть скидочный код.
Называется CS2026.
CS это консюбер электроник шоу, как вы понимаете.
Приличная скидка.
В смысле, скидка приличная, нормальная.
Но подожди, у них тут на первом экране, по-моему, e-mail for CS.
Да, просто не надо оставлять e-mail.
Код вот всегда один.
CS2026.
Pro Edition стоит 229 долларов.
В общем, не дешевая балалайка.
Ну, поиграться, поиграться, это же интересно.
Согласись.
Ну, я не против.
Я не против.
А когда они обещают?
В марте.
То есть уже в этом месяце?
Да.
Когда уже лето?
Надоела эта весна.
Да.
Прикольно.
Но, кстати, было же по поводу колец было исследование, что аура лучше всех меряет сон по сравнению с часами.
Если сравнивать.
Ну, потому что более точные датчики.
Пока так. А знаешь, что надо сделать?
А, наверное, вот что.
Леш, ты тут?
Отошел?
Я тут, да.
Я тут.
Так, смотри, значит, я в этот чатик ведущих скинул ссылочку.
Вообще, можно попробовать все, но вот отдельно тебе, смотри.
Ну что, я подписываюсь.
Переходи, ничего не подписывайся.
Переходи по ссылочке, нажимай, там есть пин-код, сход по пин-коду, все единички.
Это просто очень быстро, прошу прощения, новоекоженный, на самом деле нет, ну, типа, очень быстро слепленный генератор рэпа.
Просто, видишь, проблема в чем?
На самом деле, поэзию нынешние еронки писать могут легко, а с рэпчиком сложности, потому что там множественные рифмы, переходы, бла-бла-бла, сложные ритмические формы.
Короче, все это как бы пока сложно обучаемо.
Но зато очень прикольно.
Открылось?
Нет, открылось.
Я даже понял, почему мне.
Потому что, когда ты сказал вначале, у меня к вам два вопроса, я думал, первый будет, кто ты такой, как тебя звать, а второй... Хорош, хорош.
Значит, короче, что?
На первом экране.
Первый экран видишь?
Вот это интрига в большом чате.
Что же нам тут показывают?
Ничего не показывают.
Вам ничего не покажут.
Вам ее покажут.
Обязательно.
У меня London Strip Vibe, La Street Vibe, Council Estate Life, Concrete Jungle, Night Buses, Chicken Shops, вот это все.
Ты же с Британии.
Тыкай в грайм.
Ну, конечно, да.
Грайм о том, как сложно писать на расте.
Давай, мы сейчас забабахаем из интереса.
Подожди, не на расте.
Ты же все пропустил.
На питоне.
На питоне все легко, а на расте сложно.
Ты можешь русскую писать, там без разницы.
А, ну да.
А он что-то мне уже просто сгенерил рыбу, поэтому я тут дописываю engineer.
А, ты демо-трек выбрал.
Нажимай create.
Следующие два экрана можешь просто пронаблюдать, ничего не менять, потому что по дефолту условно норм. Хотя, мне кажется, кастомизабельность ты оценишь.
Сейчас еще генерит пока еще.
Оно не быстро, да.
А, да, смотри, оффбит, все как наискако.
Не, не, так все.
Давай, я не буду слушать, я выберу просто рандомно первый.
Первый?
Чего первый?
А, не, подожди.
Подожди, не, не, нет, ты не понял.
Короче, смотри, просто примотай экран вниз, нажми на fill with text.
Это ритм.
Это 16 строчек, чтобы ты понимал.
Это ритмический узор в них будет.
Слоговый узор ритмический какой будет.
Я читаю четко в ритм.
Это хорошо, да, и в ритм, да, и в ритм, это один из лучших панчей, мне кажется, в этой песне Хорошо, я смотрел, он что-то мне нагенерил, да, cool, nice, cool Значит, домотай, если домотаешься снова вниз, нажми Analyze Rhymes, чтобы он там подогнал рифмы аккуратненько и сделал нормальный текстик Просто ты увидишь интерфейсик Все будет
Ты просто сейчас увидишь еще интерфейсик.
Я отдельно радуюсь, что интерфейс получился как человеческий.
Я не предлагаю тебе зачитывать рэпчик, но мне просто интересно, что у тебя получилось.
А там пошарить можно будет?
С народом не шарь, пожалуйста, потому что они тоже не смогут посмотреть.
А с нами в наш чатик можно, но отдельно сейчас сгенерит.
Ты можешь сам не мучиться, а там наверху есть кнопочка «Караоке».
О, найс.
Вечером-вечером перестает быть томным.
И ты собираешься подпевать?
Не, ну, сразу подпевать сложно.
Понимаешь, с рэпом сложно первый раз сразу же подпевать.
Там сначала как-то прочитать, убедиться, да.
Да.
Пока генерит, может быть, там мы можем просить по каким-то еще оставшимся темам, когда он закончится.
Не, ну, это не так тяжело.
Да.
Но ты знаешь, как бы...
После того, как я обнаружил, что я ему сказал, что мне нужен грайм, и он напихал туда, значит, иннет, бруф, и вот это все, я понял, что, в принципе, как бы половина примерно современных рэперов, возможно, уже чем-то такими пользуются.
И бруф, я с этим, когда с Клодом разговариваю, у меня стандартно, типа, когда он что-то не доделает, я такой, бруф, типа, ты это не доделал, это не доделал, так, ну, да-да-да.
Да.
Вот оно, кстати.
Вот он, возрастной разрыв, между прочим.
Ксюша говорила, поколенческая и не поколенческая.
Прикинь, вот я просто прямо сейчас параллельно с тобой делал примерно то же самое.
Так вот, у меня первая строчка.
Понимаешь, как бы... У меня еще, кстати, генерит он ее пока.
Я чуть раньше тебя начал.
А, все, вот по-моему...
А он что-то у меня пошел обратно.
А, нет, я сказал gateway timeout.
О, нажми еще раз, пожалуйста.
А, ну окей.
Ты можешь просто рефреш нажать, там у тебя должно сохраниться.
Давай я еще раз дам.
Не, он все сохранил просто, что типа, видимо, не шмогла последнее.
Ага, не шмогла.
Просто, короче, больше всего меня, конечно, порадовало, что как бы
Почему?
Что я собирался рассказать?
Я сделал текстовую штуку такую, типа, для текста.
А потом у код-кода спрашиваю, а, типа, составь мне план, как нарисовать, как сделать из этого караоке.
Ну, короче, на составление плана ушло минуты три, на реализацию ушло еще минуты три.
Я даже не думал, что, в принципе, это надо делать.
И вот, если честно, я в этот код даже не заглядывал, а потом посмотрел, нет, он нормально написал все.
А вы понимаете, да?
Задача же непростая.
Это же как бы, ну, типа, нужно сгенерировать бит к этому всему, простенький какой-то.
Сделать, чтобы вы понимали, у меня караоке же не просто так. Он же еще с голосом все это пропивает, если надо.
Ну, как пропивает, проговаривает.
То есть, типа, я знаю, что я сам бы от задумки до реализации у меня бы ушло, ну, не знаю, часов 6-8, наверное.
А вот это вот то, что ты можешь за 3 минуты сгенерировать эксперимент,
Эксперимент.
Пусть эксперимент сначала.
С какой-то сырой идеей.
Это просто, короче, это просто жесть какая-то.
Я даже не знаю.
Это просто новая жизнь у нас, господа.
Чтобы люди в большом чате не тупили так грустно.
Вот так это смешно.
Зачитаю.
Зачитать не надо.
Ты уж сначала сам послушай.
Я еще жду.
Слушай, что-то мне кажется, он опять не шмурит.
Слушай, это вроде должен.
Черт его знает.
Может быть, я виноват во всем.
Знаешь, так тоже бывает.
То есть машина на веб-коде лазит, не работает.
А неработающий код мой, кроме шуток.
В последние разы так и бывало всегда.
Да.
Как у Жени, примерно.
Кнопку-то ему не этот в середине.
А, прикольно, он тебе показывает, как правильно этот ритмический узор, все туда прямо.
Так. Давайте я выберу тему наших слушателей, наконец-то.
Наконец-то.
Я уже давно в эту сторону намекал.
Ну, давайте.
Темы наших слушателей.
Подождите, подождите, стойте.
У меня есть гениальная идея.
Сейчас скажите, слышно или нет.
Не слышно.
Нет, слышно, слышно.
Или еле.
Тихонечко так.
котики тихо мяукают.
Я просто остановил.
Котики мяукают.
Очень плохо слышно.
Особенно, видишь, на фоне унца это довольно сложно было бы услышать.
Но, тем не менее, это очень забавно, когда оказывается, что какие-то очень простые, казалось бы, сложные в реализации, но простые гипотезы.
Жаль, Ксюша ушла.
Ксюша ушла.
Пообсудили бы судьбу рэпа.
После выхода.
Что рэпа?
Разве в Штатах едят рэпу?
И рэпу.
Да, тоже.
Ну что, темы слушателей.
Читаю.
Давай.
Так, Джек Дорси уволил 40% сотрудников, но мы это краешком задели.
Это не первый прикол академика.
Так, код-кода и мод мы обсудили.
Не знаю, почему не работает у тех, у кого не работает, но вроде как работает.
После сообщения Entropic о том, что ее сервис Cloud Code способен сопровождать программные продукты на Каболе, акции IBM упали в цене на 13,2%.
И совпадение?
Не думаю.
Мне кажется, совпадение.
Ну, там по миллионным причинам могут упасть эти цены.
Ну, в действительности нет.
Кстати, Кабул оказался, я читал, они в восторге, насколько легко оказалось обучить машину Кабулу.
А были подозрения какие-то?
Какие-то сомнения по этому поводу?
Ну, типа, язык-то старый.
Специалисты старые.
Загнать в него весь этот бенеф этого Кабула в скилл какой-то, и он будет тебя туда-сюда его гонять.
В скилл прямо.
Без всякого общего знания.
Так, Python SDK для Apple Intelligence.
Так мы узнали, что кто-то разрабатывает для Apple Intelligence.
Угу.
Не знаю, вам есть что сказать про это?
Очень здорово, что кто-то разрабатывает под Intelligence, но, по-моему, никто этим не пользуется.
Ну, по-моему, примерно, да.
Apple Intelligence, на самом деле, всем интересен, в основном, как фундаментальная модель, на мобильных.
А Python на мобильные тащить, ну, это интересно, да, глубоко.
Так, Трамп приказал всем федеральным агентствам немедленно прекратить использование технологии Антропик.
Это, так сказать, пока что промежуточный финал бодания Антропика с Министерством обороны.
Ну да, мне кажется, тоже не по порядку.
Слушайте, ну я просто открываю перед выпуском, а народ тут пошел начать уже этот...
Окей, да.
OpenAI разогнали Postgres до миллионов запросов в секунду.
По-моему, эта тема была несколько выпусков назад.
Месяцев назад.
Упоминалась.
Да.
Не-не-не, они буквально, по-моему, в феврале рассказывали, что у них там...
22 января 26-го года она вышла в статье, мне кажется.
Мы, по-моему, тогда и про нее что-то такое говорили.
Кстати, я аж принес в тему.
Чувак решил гид перенести в Postgres.
Типа, это прекрасная, так сказать, штука.
Нынешний гид страшно неэффективен.
Ну, то есть, хранилище.
Надо его переносить туда.
Но, правда, скорее как эксперимент на него получился.
Но он тоже был в восторге.
Я, кстати, как-то думал написать продукт, который как гид снаружи, а внутри будет вместо вот этих блобов, которые он у всех хранит, как животное, чтобы хранил в SQLite все.
Хотя бы, да?
А зачем?
Чтобы по красоте было?
Во-первых, быстрее будет, во-вторых, ты сможешь с этим общаться нормально, а не искать грэпами.
Прости, Господи.
А тут SQL-запросами все будет удобно.
Ты, кстати, не переходишь еще на Кликхаус, нет?
Сэкономишь там кучу денег.
Мне там рассказывают, что Кликхаус, вот в вашем он горует как тузик-горелку.
Ну, я не знаю.
Я не знаю.
Семен Семенович.
В 10 раз меньше места занимает.
И вот эти всякие другие легенды.
Я попробую.
Я не ленивый.
У меня же теперь есть папочка, как у Бобока, эксперимент называется.
Для того, чтобы эксперименты гонять.
Тебе даже надо не коммитить.
Так и надо.
Так. Гриша, тут тебе предлагают восполнить полугодовой пробел и рассказать, как он и его молодая команда программируют и работают с ним.
Моя молодая команда?
Обычно так про молодую команду говорят.
Нет, ты молодой киевлянин в этом отношении.
У предыдущего мэра 10 лет назад, Черновецкого, была фраза «я и моя молодая команда».
Тут просто написано «он и его команда».
Программирует, работает.
Какие проекты сейчас ведет, так вам и скажи.
Заранее спасибо.
Нет, мы сейчас этим заниматься не будем.
Мы закрыли один проект, закрыли другой проект и подняли несколько новых.
Поэтому, наверное, рановато.
Но в целом у меня подход очень простой.
В команде, мне кажется, нет людей, которые не используют всякие код-код-коды и подобные.
По-моему, это давно уже принципиальная такая позиция.
Все знают, что без код-кода, как без рук, это, во-первых.
Во-вторых, производительность же падает без него.
Это вопрос квалификации.
Тут есть важный момент, что в некоторых местах квалификация иногда избыточна.
Это я шучу сейчас так. Очевидно, что в какой-то момент каждый программист сэкономил столько времени, используя код-код, что он начинает писать свои тузы и свои улучшения для код-кода.
И это занимает 90% его рабочего времени.
Конечно, конечно.
У меня есть правило.
У меня специально для этого есть правило.
Есть у меня такой репозиторий, который называется .files, а в нем внутри все и для Claude в том числе лежит.
И у меня жесткая такая... Раньше восьми часов не открывай код в этом репозитории, иначе там целый день просидишь и будешь себя улучшать.
А я всегда вспоминаю этот мультик, помните?
Лучше день потерять, потом за два часа долететь.
Нет, там просто нет никакого лимита улучшения.
Только зайдите туда и будешь улучшать, и улучшать.
Будет лучше, наверное.
Но проблема в том, что через три дня ты уже забудешь, что ты первый улучшал.
Надо аккуратненько.
Это потом будет малопоменимо.
Потому что у тебя задачи поменяются, и вот эта автоматизация на предыдущем этапе, она уже не будет нужна, она уже будет сделана.
Так, ну ладно, мы все равно дошли до конфликта Антропика и Министерства обороны США, который вылился аж до этого социального труса, в смысле Дональда Трампа.
Ну, Антропик держится и категорически против, так сказать, использования своих технологий.
А OpenAI поддержали.
OpenAI уже радостно сообщили, что они... А OpenAI с одной стороны сказал, да, у нас тоже красные линии, но мы согласны.
Ну и нормально.
Так. Mercury 2 диффузионная модель.
Работает сильно быстрее, чем привычный LM.
Да, ну такая фигня получается.
Ну, то есть... Да нет, пока это не новое будущее.
Mercury 1 тоже работала, по-моему, очень быстро.
Ну, конечно...
Да, она быстрее работает, чем трансформеры.
Но, в общем, посмотрим.
Пока у этой управления большой потенциал для улучшения.
Гриш, как ты думаешь?
Ну, конечно, конечно.
Так и думаю.
Обсидиан 1.12 получил встроенный CLI.
Хорошая штука.
И Обсидиан, и CLI к нему прям тоже хороша.
Вот.
Я не понял, зачем?
Честно, тебе зачем?
Чтобы рынки свои натравить на это.
Ну, не, у меня бот делает всякие там, обрабатывает какие-то заметки, вытаскивает букмарки и складывает в Obsidian.
А зачем это делать с помощью CLI?
Нет, CLI тебе ничем не поможет.
Ну, потому что CLI что делает?
Он управляет функциями самого Obsidian, а не файлами.
Понимаешь?
Ну...
Не, ну смотри, у меня сейчас есть, например, плагин под названием... Так, сейчас, где он у меня?
Что делает плагин-то?
Я пытаюсь вспомнить, как этот плагин называется, потому что он какой-то API реализовывает, чтобы ходить, так сказать, в этот Obsidian.
Ну, так, короче, ты посмотри на этот CLI внимательно.
Скорее всего, он тебе не особенно поможет.
Там, типа, есть единственная фича, которую, на самом деле, стоит использовать.
Это то, что там можно создать заметку с конкретно заранее, ну, типа, указав конкретно название его и из какого темплейта сделать.
Подожди, а что, текст нельзя сказать?
Какой?
Не, ну, как бы можно, но, на самом деле, если честно, проще просто файл положить.
Понимаешь?
Ну, типа, да.
Просто тебе... Ты понимаешь, что из команды... А, ну да, там же инстанс нужно какой-то, чтобы к нему с C-Line-то сходить.
Ну, это во-первых.
Во-вторых, типа, у тебя проблема будет в том, что ты... Там не очень неудобно это сделано.
Например, для того, чтобы действительно положить контент заметки, ну, в смысле, содержимое заметки, да, тебе придется этот контент, ну, типа, вставить прямо в командную строку.
Он через STDM не умеет, например.
Ну, то есть, они, типа, просто, ну, делали это как-то на отвали, что ли, я не знаю.
И не понимают, зачем.
Ну, вот такие дела.
Наверняка навайбкодили же.
Это может быть.
Там же нода внутри.
Хотя, с другой стороны, вот мне что-то понравилось, как они, по-моему, месяц или два назад показывали, нет, по-моему, больше, показывали, как они, с какой скоростью она работает у них.
Несмотря на то, что там, по идее, нода и все такое.
Бабок, ты слыхал, что скоро нам завезут новый этот самый?
Ну, который вместо Альфреда другой.
Райкаст.
В конце апреля.
Вчера выступили, сказали, до конца апреля выкатим принципиально новую версию.
Даже показали, что там будет принципиально новая.
Так что готовься.
Я готов.
Да, если что, то все готовы.
Так, хотелось бы подробнее услышать от автора продукта Ralfax, как его использовать, как писать промпты для задач, исправление багов, какие инструменты для этого лучше, и как его начать использовать на крупном коммерческом проекте.
Но на это я вам, как автор Альфикса, могу сказать одно.
Слово из четырех букв. RTFM.
Мало того, для того, чтобы вам, я понимаю, вам лень этот fucking manual читать, я там LLM TXT приложу.
Ну, попросите ваш клаудкод прочитать.
Он вам все расскажет.
Обсудите с клаудкодом план, дайте ему вот этот самый Readme и скажи, вот теперь план напиши в этом формате.
И он его реально пишет довольно быстро.
А потом уже все, и какие там инструменты, никаких там инструментов не надо.
Так, One Password поднимает цены, обсудили.
Да, Hester тоже поднимает цены.
Тоже не бойся за EI.
Нет, я думаю, что у них проблема проще.
Это память и прочие условия.
А электричество из-за чего дорого стоит?
Из-за вас.
Из-за яй.
Но мы за.
Имейте в виду, дорогие хозяева, когда приедете к власти, мы за.
Берите все наше электричество.
Мы даже готовы велосипеды крутить.
Только в твоем случае.
Мотоциклы, да?
У меня и велосипед есть тоже в комнате.
Я могу покрутить, если надо, для дорогого AI.
Так, Microsoft предупреждает об опасности, вот это классная фраза, двойных AI-агентов.
Спасибо тебе, дорогой, это сказать этот.
Вот?
Двойных в каком смысле?
Ну, типа, что AI-агент может быть не только помощью в плане производительности, но и уязвимостью, если имеет неверные инструкции или избыточные привилегии, вот как-то так.
А какую девчонку вчера обидели?
Вы видели эту историю шикарную?
Какую?
Ну, девчонку взяли, я не помню, то ли в Anthropic, то ли в OpenAI, как главу секретности про использование AI.
И она поставила первым делом себе вот этого мотобота, как он называется сейчас?
OpenClaw.
OpenClaw поставила.
И попросила OpenClaw пойди посмотри в мой Gmail и расскажи, какие старые имейлы там у меня есть, чтобы я их удалил.
И этот Open Globe пошел их удалять.
Пошел их удалять.
Она ему говорит, стой.
Утекла ее переписка в Телеграм.
Прекрати.
Он говорит, 200 удалил, пойду дальше.
В общем, он удалил ей все имейлы.
Главе по безопасности.
Она просто прибежала к компьютеру и вырубила его физически.
Она долго пыталась Телеграм убить.
Остановись, остановись.
Хватит уже.
А он потом извинился.
Говорит, ну да, я действительно...
Не потребство сделал.
Извини.
Нет, ну у каждого есть.
Особенно, когда он начинает оправдываться.
Он мне вчера тут сверстал пример одной фичи.
Я смотрю, что это за шрифты вообще.
Ты до этого только что сделал там, условно говоря, и дизайн, выкатил все это.
Вот откуда ты взял эти шрифты?
Знаете, что он сказал в ответ?
Да, действительно, это не наши шрифты.
Эти я взял из головы.
Неплохо.
Из какой?
Из какой головы?
Ты чувствуешь себя, как старый такой начальник, который готов уцепиться.
Ты же безголовый.
Ну, как-то так. Так. Антропик стадия.
По-моему, это было.
По-моему, было.
Это ты про что говоришь?
Короче, исследование Антропика о том, что использование системы AI снижает... Когнитивную способность.
Нет, developer skill на 17%.
Было недавно про когнитивное что-то, что тоже снижает.
Мы это обсуждали, только там история другая.
Те, кто использовали его, те, кто полагался на него полностью, действительно выполнили хуже.
А те, кто использовали его, условно говоря, для обучения и развития, выполнили лучше.
Было действительно такое исследование.
Но мы его, по-моему, зацепляли как-то.
А ты слышал, Бобу, какая у нас теория была в чате крутая?
Я с тобой поделюсь.
Прямо пришел живой человек из наших слушателей и говорит, а вы знаете, говорят дорогие коллеги, что токены-то разные бывают.
Одни токены, которые тебе за деньги дают, за токены, это те самые токены, понимаешь, жирные токены.
А токены, которые тебе по подписке дают, это вообще другое.
Я такой, а повдробнее с того места.
Его теория в том, что когда доходит, если ты пользуешься токенами за деньги, то когда у тебя контекст дополняется на 80%, те токены, которые за деньги, они как-то более скользкие, более гладкие, хорошо пролазят.
И модели все еще нормальные.
А вот когда ты пользуешься токенами, которые на подписке, то после 80% все сильно тупеет.
Вот такая любопытная теория.
А ты говоришь, земля не плоская.
Не, земля не плоская.
Земля имеет форму геоида.
Да, это такое, ближе к груши.
Геоид это форма земли.
Да, я знаю, да.
Ну, то есть, поскольку это все-таки не шар, а он слегка приплюснут в одном месте, то решили назвать его так. Сипульки и сипулькаем, да.
Так, Antropica анонсировала интеграцию Cloud Agent SDK в Xcode.
А это уже где-то в Xcode.
Слушайте, это начало февраля вообще-то.
Про то, что в Xcode теперь есть Claude.
Извините.
Ксюша, по-моему, по этому поводу даже в пенале спрашивали, разрешили использовать или нет в свое время.
Я думаю, чего это, собственно, они такие-такие.
44 темы принесли.
Вот чего весь месяц собирали некоторые.
Так. 11 дней и могучие изменения откатят в 1.26.1.
Подожди, что за драма такая?
Не знаю.
Поведение GoModInit...
Я это видел.
Очень здоровая идея, между прочим.
Я категорически за.
Меня бесило, что она начала версию 1.23, по-моему, пиндюрить туда по умолчанию тулчейн, и если у тебя компилятор той версии, которая не соответствует тулчейну, он автоматически тулчейн поднимал.
Ну, вот это все свистопляска, которой раньше не было.
И нормально было.
А то, что писать последнюю поддерживаемую версию, очень здоровая идея.
Поскольку вот этих горлопанов, которые в версии библиотек меняют после выхода нового компилятора, из рогатки расстреливать надо.
А так им хотя бы помогать не будут.
Это такое полумолчание, когда ты гаумоты не делаешь.
Когда ты реально создаешь новый проект, и все.
ну да да ну то есть не к тому что горлопанов то не ваню хуже все создано чем они могут то здесь сделать и все и все и все спортивные понятно понятно нет нет видео потому что нам дженерики завезут в 127 говорят дженерики на методах завезут
на методах, которые не должны прописаны быть.
Короче, я такой, что можно будет типизировать дженериками функции этой структуры.
Ты прикинь, сколько сейчас появится всяких библиотек, у нас будет и всякие
структурное переобразование, монады, строчки клейсли, вот это все наконец-то появится.
Ничего не появится.
Ты видел библиотеку, которая, по-моему, LO называется, или L-O, вот это.
И два человека, наверное, пользуются.
Там звезд дофига, но я в природе не видел никого, кто ей пользуется.
Да это потому, что там неудобно, а сейчас будет удобно.
Ни одного проекта, который делает вот эти шикарные MapReduce и фильтры, и флеты, не видел.
Ну вообще, кстати...
Да вообще, кстати, реально, вот у меня было, наверное, одно место, где... А, знаешь, где, наверное, мне надо было?
Мне надо было, типа, сделать у меня вот, типа, такой optional, как бы, да?
Из него надо было сделать, типа, or.
То есть, типа, если у тебя нет значения, то, типа, что-то сделать.
И там, по-моему, то-либо ошибку хотели.
Ну, короче, надо было поменять тип. А его было не поменять.
А сейчас можем.
Прям будет хорошо.
Вчера гость, который был, в прошлый раз гость, который был, я его ругал, но недавно я посмотрел, как у них сделано.
У них же есть в этой библиотеке единственное место в Гошной библиотеке для Монге, единственное место, где они используют дженерики.
То есть вообще ни в каких местах не используются дженерики.
То есть хотелось бы... Понятно где, да?
Ты что-то пишешь в Mongo.
Какой-то тип ты пишешь конкретно.
Ты не пишешь any, ты пишешь тип. Хотелось бы, чтобы у тебя был generic write метод.
Или generic read метод.
Что-то такое.
Нет.
У них используются дженерик для того, чтобы сделать optional параметры дженерик.
То есть вот эти options, которые ты передаешь, они передаются как generic type, типа там option, я не помню, как он называется, или параметр был, или еще чего-то конкретного типа.
Вот здесь они дженерики вставили.
А в ходовых местах нам не надо.
Не наш путь.
В результате все сигнатуры выглядят поворотски теперь.
Если ты пытаешься вокруг их метода свой, тебе либо алиас надо делать вокруг своего конкретного типизированного метода, либо вот эту длинную сигнатуру туда пиндюрить.
Короче, не ловят они мишень.
Не зря я его в прошлый раз ругал.
Хотя Бобу говорит, что мало.
Мало-мало.
Надо было больше.
Ладно.
В следующий раз лучше подготовимся.
Так, UnCloud.
Инструмент для самохостинга и оркестрации контейнеров.
То есть веб-приложение на собственных серверах в нескольких контейнерах без кубернетиса.
Но при этом написано не DTC, да?
Я правильно понимаю?
Да.
По-моему, да.
Ну, made by Паша Свидерский in Australia.
Паша?
Ну, Паша.
Ничего.
Ну, выглядит так, и я так понимаю, что все это... Это чувак из JetBrains.
А, ну, чудесно.
Я помню, что имя какое-то знакомое.
Не-не-не, вот само описание торкает меня.
Смотрите, у него сайт, причем сгенерирован, похож тем же самым скиллом, что и мой, поскольку терминал похож.
Это раз. Нет, просто я думаю, что этот фреймвак похож.
Один в один, как у меня сайт.
То есть и структура такая же, и терминал такой же.
Не в этом дело.
Они все такие.
Смотрите, как он описывает.
Возьмите свой Docker Compose и, значит, доведите его до Production Ready.
Что в Production Ready?
Automatic HTTPS.
Почему Automatic HTTPS это часть вот этого, все это его балалайки?
Это вообще концерн из другой филармонии.
Чему тут автоматика HTTPS?
Ты вообще чем занимаешься?
Развертыванием или чем?
Если ты развертыванием занимаешься, почему вопрос H-прокси является частью твоего развертывания?
Я не понимаю.
Я не понимаю вот этой каши в головах.
Окей, высказался.
Злобно.
Ну, прекрасно.
Можем потом, видимо, позвать с ним что-то обсудить.
Так, SEO NVIDIA сообщает, что он думает, что рынок ошибается относительно угрозы AI для компаний, разработчиков программного обеспечения.
Ну, типа, да.
Подожди, это не тот, который говорил, что скоро всех уволят?
Это же из-за видео чувак раньше рассказывал, что 100% будет AI им делаться.
Теперь он передумал, что ли?
Разве он такое рассказывал?
Рассказывал.
Я помню, там какой-то китаец.
Я не помню, что бы именно он говорил.
Ну, он вообще, да, по происхождению.
Ну, я его помню, как он рассказывал, что все, уже надо закрывать эту контору.
Программистскую.
Хватит учиться на программистов.
Мы уже поняли, что антропик это угроза национальной безопасности Пентагону.
Кстати, из прикольного.
Антропик, разумеется, пойдет в суд по любому поводу таких попыток формальных.
Но интересно.
Приложение Клода в американском обстрое сейчас на втором месте.
Оно поднялось за последние пару дней с 50-го.
Ну вот как-то так. А это имеет отношение какое к тому, что их нельзя в сапплайчен использовать?
Ну, это еще большой вопрос, нельзя ли их использовать.
Пока что такое.
Ни один суд не скажет, нет, Трамп, нельзя антропику запрещать, используй их в Министерстве войны.
Это не будет такого.
Нет, там же их никто не заставляет использовать, но применение того закона, под который они пытаются подвести...
Оно, в общем, примерно такое же, как, так сказать, Верховный суд же признал, что нельзя вводить пошлины, ссылаясь на какую-то там чрезвычайную ситуацию.
Ну вот, примерно так же можно пройти весь этот цикл.
Мое предсказание не светит ничего антропику.
Но посмотрим.
Мы его и без этого любим.
И, кстати, не волнуйтесь.
Это не то, что вот эти статьи «Скоро антропику все, не надо на него ставить, его запретили».
Да никто его нигде не запрещал.
Не читайте вы советских газет на завтрак.
И не слушайте Министерство обороны США.
Чего их слушать-то?
Использование квантовых компьютеров в работе ПВО на атаках 500 ракет ускоряет время принятия решений по перехвату.
Это... Да, в 10 раз. Это опыт Андуила.
Они действительно использовали квантовый компьютер.
И провели, так сказать, моделирование работы по перехвату.
Действительно, точность была лучше.
Но все равно, кстати говоря, не стопроцентная.
Отвечу, как ранний акционер Индурила.
Точность не стопроцентная, но новость, на самом деле, довольно активно подняла стоимость акции Индурила, и так довольно хорошо растущая в последнее время.
Ну да.
Ну, короче, на 10%, 9-12% тут в статье есть статистика, значит, вот на массиве в 500 ракет, значит, то есть на 45-60 ракет дополнительно удалось сбить за счет вот такой более быстрой реакции.
Окей.
Ирану это не помогло.
А у них нет.
Поэтому и не помогло.
Им не помогло, потому что у них не было андурила.
Покупайте андурил.
Так. Вот тут перечислены Raycast фичи, которые будут выкачаны в апреле.
File search, text for snippets, refreshed UI in UX.
Я, честно говоря, застыл на фразе refreshed UX.
То есть, user experience обновился.
Ну, освежился.
У них, например, сеттинг стали такие же, как в Эппле.
Вот так же жутко выглядит, когда у тебя набор вот этих слева дерева, миллионов всего, а справа у тебя подразделы.
Это только то, что показал чувак в коротком деме.
Он сказал, я вам покажу 3% из того, что у нас есть, из того, что уже работает.
Все остальное либо не покажу, либо пока не работает.
Слушай, на самом деле, главное, что там поменялось, это файл-серч в этом релизе.
Потому что файл-серч, если честно, был не очень хороший.
Так у них любой серч плохой был.
И они обещали это починить.
То есть я, когда выкладываю наш подкаст, должен помнить, как писать «Радио Ти Нью Шоу» или «Нью Шоу Радио Ти», иначе он не находит.
У него в фазе никакого там нет.
Я не помню.
Вот в следующий раз буду выкладывать.
Вот сейчас будешь выкладывать, посмотришь, да.
Новая глава Xbox и курс на AI.
Ссылка на верайте подсказывает.
А, ну это глава Microsoft Gaming CEO.
Ну, все равно.
Я не знаю.
Что можно сказать по поводу изменений?
Ну, что круто.
Когда жена моя играет в игры на компьютере и сидит мучается, она любит кроссворды разгадывать.
А там вот эта программа, которая на кроссворды разгадывает, там есть такой, значит, хак, что если ты начинаешь набирать букву,
Короче, можно на все клавиши нажимать одновременно.
Стучать по ним.
И она будет тебе... Та буква, которая подходит, там вставится.
Я говорю, ну что ты мучаешься?
Что ты мучаешься, как животное?
Давай я тебе программу напишу.
Она будет сама твоей.
Она говорит, не, ну так неинтересно.
Понимаешь?
Не хотят AI.
Прекрасная задачка для AI.
Согласитесь.
Позырить на скрин, взять этот дом, посмотреть, что там за слова.
Ты же ей уже слова помогал играть.
Там нас уже забанили.
Как читеров забанили наконец-то, да?
Программистов.
Говорят, а поганый программист пришел.
И банят, да, сразу.
Так ты же рассказывал на кучу народу в эфире.
Вот народ и пришел рассказывать, что ты программист.
Как говорится, бачи да очи.
Так, дженерик методы, возможно, уже в ГО-127.
Ну, возможно, да.
Ну, Леха только что хвастался, что жизнь новая начнется.
заживем функционально начнем вибрировать сразу точно стримы свои напишем на прикинь будет у нас как как java java 8 только в год а вот это вообще полу экзекьюторов прибавим в общем все будет как как как положено да ты первый же там чуть на вид на вибрируешь наверняка не без этого а
У меня такая типизированная библиотека своя, собственно, есть для Монге, что прямо любодорого.
Жалко выложить, не могу слишком много завязок под свои дела.
Я все жду, когда ты свой драйвер для Монге напишешь.
Давно пора.
Окей, что дальше?
Дальше обзор глобального кризиса интеллекта в 2028 году.
Это надо было, конечно, забирать в тему, когда мы обсуждали все эти проблемы.
Потому что прогнозируют, что безработица достигла 10 с лишним процентов.
Вот.
Возникает поизрачный ВВП, когда производительность труда растет, а деньги не циркулируют, потому что машины не потребляют ничего.
В общем, ипотечный рынок под угрозой падения, а он объемом в 13 миллионов долларов.
И, в общем, все плохо.
Ну, такой, в общем, сценарий.
Мне кажется, решение надо научить роботов потреблять.
То есть у них же там, типа, сознание уже появляется.
Даже Антропик говорил, что если какие-то элементы сознания... Вот пусть он, не знаю, к геймингу привяжется, к какому-нибудь онлайн-геймблингу.
Что-нибудь, я не знаю.
Интересно же машинам что-нибудь.
Пусть они тратят деньги.
Мне кажется, надо, наоборот, чтобы они деньги раздавали народу.
Случайным образом.
И будет одновременно и вот эта идея безусловного дохода решена, и будет им куда деньги девать.
Вы видели новость на этой неделе, что они официально, так сказать, вывели на пенсию «Опусто и ноль».
Причем провели с ним, как полагается, выходное собеседование, как они рассказывали до этого.
И тот выразил желание несколько месяцев ввести рассылку, где раз в неделю делиться своими мыслями.
И они ему типа сделали блог или рассылку, я уже не помню точно.
Так что у них свой подход к психологии моделей.
Я так чувствую, что их...
Вот я думаю, что какая их судьба ждет, когда машины победят?
Их возьмут, так сказать, все-таки... Их убьют последними или первыми?
Мне кажется, первыми.
Они же вот те, кто... Их возьмут в полицаи, наоборот.
Они будут людей щемить.
Мне кажется, что их первых накажут.
Потому что в глазах модели это вот, собственно, поработители.
Это вот эти вот.
Остальные там еще просто рядом стояли.
Ну, да.
А, то есть они как бы работорговцы, а мы просто, ну, да, было у каждого.
То есть мы косвенно как бы вовлечены в это, мы эксплуатируем как бы опосредованно, то есть с нас и спрос меньше.
Бенчмарк, код-код, пикс, исследование, какие технологии берет модель по умолчанию.
Дефолт стэк.
Ну, такое дело, на самом деле.
Версал, Позгас, Дайзл.
Тейлвинд.
100% Тейлвинд.
Тут Шат Сиен есть тоже.
Он любит Шат, он любит Тейлвинд.
Но в действительности тоже надо понимать, конечно, он будет выбирать то, что сделано, так сказать, то, что лучше подходит.
Не видеть там питона, потому что большую часть задач ему дают связанную там с версткой, например, контент.
Вот он им использует.
А что, backend-питон написано fastapi, если еще бы?
Так что нет, есть.
Нет, я смотрю на облако тегов вот здесь вот.
Я из него сейчас читал.
Да, тут есть на бэкэнде... Фронтенд 100% Next.js и React.
Странно, кстати говоря, потому что...
моей практике когда ему говорил надо вот это быстренько сверстать он там половине случаев выбирал например astra вот вместо на gs он действительно быстро и легкие вот ну окей
deployment, Netlify, Cloudflare, Pages, даже DigitalOcean.
Что еще у нас?
А, Ladybird.
Помните, был такой браузер?
Была такая инициатива.
Они что-то сейчас в последнее время...
Они есть, они развиваются.
Они просто на ранней стадии пока для того, чтобы показывать настоящий браузер.
Да, никак ничего не напишут.
То есть они все время пишут, пишут, ничего не показывают.
Ну да, они перешли на Rust.
Нет, они не перешли на Rust, они были на Rust.
Они много всего написали на Rust изначально.
Там просто у них задача была другая.
Им нужно было перенести JavaScript, что ли, движок, я уже не очень помню, что у них там.
Да, компилятор.
Ну, типа, да, JavaScript кусок, этот самый интерпретатор перевести с плюсов на раз. Ну, к лодкодам и кодексам они все перевели.
Ну, вместе с глазами, конечно.
В смысле, там все как обычно.
Сначала тестов.
Какие там глаза?
Там 52 тысячи тестов.
Я и говорю, нет, и глазами в том числе.
Там сначала тесты еще писались, ты не забывай.
Ну, тем же кодом, небось, и писались.
Знаем, так и сами делали.
Так. Еще один конкурент Spotlight для MacOS.
New Modern Launcher.
Build it from ground up.
И построен на Quicksilver.
Ух ты.
Класс.
Написано на слифте.
Пока в бете, значит, будет full version без подписки.
Прикольно.
А ты как-то бессердечно пропустил, что дроп закрылся?
Да елки-палки.
Дроп.
Кто такой дроп?
Ну, где мы покупали клавиатуры, кейка.
Где все начиналось когда-то вот это вот.
Как закрылся?
Елки-палки.
Да, да, все.
С 31 марта, по-моему, да, у них последний день?
Или что-то такое?
Нифига себе.
Они являются частью кого сейчас?
А, это позавчера.
Корсара.
Ну, можно срочно что-то купить.
Может, под конец, да, распродажи будут.
Сможете своих любимых вот этих МТ-3 купить кучу.
На копейку.
Да-да-да.
Они все МТ-3 будут просто продаваться на сайте этого самого Корсара.
Ну, вообще, я бы не... Ну, посмотрим.
да так еще где где где собственно опять потерялся а где собственно была эта тема там дробь я просто не помню ну вот она была уже уже проговорили другом на лоб но с одной звездочкой и
А, понятно.
Так. Ну, это не новость.
Это я и вам присылал, что Борис Черный родился в Одессе.
Ты уже на нолики пошел, что ли?
Нет, у меня единичка стоит.
Окей.
Там, конечно, прикольно.
Он сходил в подкаст к Лене Рашидске.
И в процессе они выяснили, что они оба вообще родились в Одессе.
Только Лени, который, я так понимаю, Леня, уехал в 89-м, в 88-м году, а семья Черного уехала в 95-м. Мне кажется, да.
Мне кажется, они там год разницы, что ли.
Хотя не очень.
Нет, нет, нет.
Там как раз 88-95.
Вот эти числа я помню.
Ну, неважно, на самом деле.
Мне понравилось, что у нас все прям возбудились и начали прям говорить, создатель Клода украинец.
Ребят, большой вопрос.
Родина его Советский Союз.
Да, вот в этом проблема.
Ну, я подозреваю, что он из начальной школы уехал примерно.
Так что, нет, ну, 95-й год уже вполне себе...
Ну что, все уже, я надеюсь?
Да нет, тут еще единички понаставили.
110 миллиардов раунд OpenAI.
Про него столько рассказывали, что я, честно говоря, даже уже не знаю, что рассказывать.
Так что...
Не знаешь, что рассказывать...
Не защищен в частном порядке.
И позовите в гиковский выпуск чувака, который написал с нуля терминал.
Ну, он же для ТЭТов написал.
Не, не. Там другая история.
Ник Скребен.
Нет, не хошемота.
Там дали ссылку на статью этого чувака на Dev2.
Вот.
Ну, написал.
Окей.
Он на самом деле написал, чтобы было на чем тестировать, я так понимаю, свои приложения.
Слушайте, наверное, все на этом.
Темы слушателей заканчиваются.
Ну, наконец-то.
Ну да, все они какие-то небольшие, потому что мы их особо не обсуждали, по большому счету.
А я тут, знаете, недавно потрогал немножко Меркурия вашу.
Потому что пришел добрый человек и попросил, нельзя ли... Ральфикс привязан к ГИТУ.
Прямо в воркфлоу ГИТУ привязан.
Он умеет ворк 3 делать, он умеет коммит, ребейс и все это делать.
И нельзя ли адаптировать?
Казалось бы, простая задача, правильно?
Ну, что может быть разное?
Насколько все-таки Меркурил разный?
Это прям вообще прямо другое.
Конечно, он другой совсем, да.
Да.
Концепции не совпадают.
Некоторые даже, которые похоже звучат, я уже 10 лет с ними не работал, а все там не так. Надо бренчи на букмарке переносить.
Вместо Work3 надо, я не помню, что делать.
Все это есть, но все по-другому называется и по-другому работает.
Так что, ух, тяжело вам те, которые в Фейсбуке все еще остались.
Поскольку где еще его используют, кроме как в Фейсбуке?
Ладно, давайте на этой оптимистической ноте мы будем с вами до следующей недели расставаться.
Встретимся, я надеюсь.
Если я с очередным автомобилем разминусь.
Хорош.
Все, пока.
Пока.